---
१०                             श्रीरुद्रभाष्यम् ।
---

ब्रह्महत्यात्पूतो भवति कृत्याकृत्यात्पूतो भवति तस्माद्विमु-क्तमाश्रिवो भवत्याश्रमी सर्वदा सकुद्रा जपेत् अनेन ज्ञानमाप्नोति संसाराणेवनाशनम्' इति । अत्र संसारतारण-ज्ञानकाम: शतरुद्रीयं जपेदिति प्रथमो विधि: । तत्र च क-र्मोपाशनज्ञानकाण्डात्मके वेद्राशौ सर्वेमन्यत्परित्यञ्च शत-रुद्रीयस्य ज्ञानसाधनत्वोपदेशे को हेतुरित्याशङ्क च सर्वेवेदो-त्तमत्वं वक्तुं प्रथमं कर्मेकाण्डापेक्षया तस्योत्तमत्वं प्रतिपा-द्यति— 'य: शतरुद्रीयम्' इत्यादिना 'कृताकृत्यात्पूतो भवति' इत्यन्तेन । एतच्च सूतसंहितायासुपबृंहितम्— 'य: ब्रह्या युग्मो नित्यं शतरुद्रीयमभ्यसेत् । अग्निदाहात्सुरापाना-दकृत्याचरणात्तथा। मुच्यते ब्रह्महत्याया इति केवलयशाखिन:' इति। अत्राकृत्याचरणादित्येनेन 'कृत्याकृत्यात्पूत:' इति व्या-ख्यातम् । कृत्यदाचारितं यद्कृत्यं तत्कृत्याकृत्यम्, अकृत्या-चरणमिति यावत्; तस्मात्पूतो भवतीति तद्धर्थ: । तथा च रुद्राध्यायी न केवलं ब्रह्महयासुरापानमाज्ञात्पूतो भवति, किं तु सर्वेस्मादपि पापादिति श्रुत्यभिप्राय: प्रदर्शितो भवति । म्लोत्तरखण्डे बायमर्थे: प्रपञ्चेनोपयादित: । तत्र हि—'खगो-त्तुरा निरालोके पदे विनिष्कलं परम् । चिदानन्दमयं ज्योति: स आत्मा केवल: शिव: ॥ स एवादौ रजोरूपं सृष्ठा ब्रह्मा-
