---
६                              श्रीरुद्रभाष्यम् ।
---

निषन्मात्रं मोक्षसाधनजप्यमिति निश्चित्य, तन्मध्ये किमुत्तमं जप्यमिति प्रश्न:; सथाभूतं शतरुद्रीयमिति 'शतरुद्रीयेण' इत्युत्तरं भेति । अत एव कथं शतरुद्रीयस्य सर्वोपनिषदुत्त-मत्वमिति शङ्कायाम् 'एतानि ह वा अमृतस्य नामधेयानि' इत्यादिना तदुपापाद्यते । एतानि शतरुद्रीयाज्ञातानि अमृत-स्य नित्यमुक्तस्य परमेश्वरस्य नामधेयानि— इत्यर्थ: । अस्तु; तत: किमु? अत्राह— 'एतैहि वा अमृतो भवति', ह वा इत्ये-तद्वषारणार्थे, एतैरेव नामधेयैर्मुक्तो भवति; तिष्ठत्वेतत्प्रतिपा-ष्णब्रह्मात्मतत्त्वानुसंधानम् । एतदूतानि परमेश्वरदिव्यनामा-न्येव केवलं जपमात्रेणैव मोक्षप्रदानि; उपनिषद्न्तरे तु नैव-म्; अत: सर्वोपनिषदुत्तमत्वमस्येति भाव: । 'एतानि ह वा' इत्येनेन शतञ्चाखागतत्वप्रसिद्धि: सूचयते । तेन चायमर्थ: प्रदर्शितो भवति । यद्यपि सर्वाण्यपि परमेश्वरस्यैव नामधे-यानि— अत एव 'इमा रुद्राय स्थिरधन्वने गिर:' इति श्रुति: प्रत्यक्षसंनिघापितसकलशब्दराशे: परमेश्वराभिधानत्वं प्रतिपाद्यति; अत एवाश्रलायनेन शिवं प्रस्तुत्योक्तम् 'सर्वाणि ह वा एतस्य नामघेयानि' इति— तथापि शतशाखाज्ञातत्वेन मोक्षसाधनत्येन च प्रसिद्धत्या मु-ख्यत्वादेतानि नामधेयानीत्युक्तिरुपयते, 'षट्त्रिंशद्धो वा
