---
८                              श्रीरुद्रभाष्यम् ।
---

स्कुर्ष्व सततमेभिनर्नांसपदै:' इति । नमस्कारघटितत्त-भ्रामपद्धात्मकतत्तन्मन्त्रजपस्य वाचिकमदीयनमस्काररूपस्वा-त् जपं कुर्वेत्त्वं नमस्कारानपि कृतवान्भवेरित्यर्थ: । तथा च केवलनामघेयान्येव संसारनाशकानि, तैनेमस्का-रोऽपि चेत्, किमु वक्तव्यम्; संसारदु:खमुन्मूलयन्ती-त्यभिप्राय: । तद्नेन 'एतैहि वा अमृतो भवति' इति श्रुतिभागो व्याख्यात: । 'इमानि मे नामानि' इत्यनेन च 'एसानि ह वा अमृतस्य नामधेयानि' इत्यंशो व्याख्यायते । अत्रैतानीत्यस्य प्रतिपदम् इमानीति । अमृतशब्दार्थप्रदर्शनं मे इति । सर्वेवेदेषु गीतानित्येनेन 'एतानि ह वै' इति निपा-तनार्थ: शतशाखाज्ञनत्तवरूपा प्रसिद्धिर्दशिव। रहस्यानीत्य-नेन वेद्रहस्येऽर्थे नैघण्टुकाचाप्रसिद्धिकृतकोनपकाश इत्युक्तम् । अनघेत्यनेन च सामवर्षशतानुष्ठितगायञ्युपासनापरिक्षीणपा-पस्य तव रुद्राध्याये निरवपहोऽधिकार इत्युक्तं भवति । तथा च अपात्रेण मोक्षस्तत्यर्यस्मिन् सत्यप्यश्रद्धादूषेण लोक: संसारे मञ्जति; अहो पापमहिमेति भाव: । तेन च ब्रह्मो-त्तरखण्डे कथा स्मार्यते । तत्र हि—श्रीरुद्रजपावृत्तिस्लेषु पात-केषु नष्टेषु जगति पापिष्ठस्यैवाभावात् निरधिकारवैवस्वतचि-त्रगुप्तादिभिर्विज्ञापितेन ब्रह्मणा नियोजितास्यामश्रद्धाविमे-
