---
श्रीरुद्रभाष्यम् ।
---

अथ हैनं ब्रह्मचारिण ऊचु:, किं जप्येनामृतत्वं ब्रूहि' इति मोक्षसाधनजप्यप्रश्ने 'स होवाच याज्ञवल्क्य: शतरुद्री-येणेति एतानि ह वा अमृतस्य नामधेयानि एतैहि वा अमृतो भवति' इति शतरुद्रीयशब्दवाच्यश्रीरुद्रोपनिषद: प्राधान्येन मोक्षसाधनत्वं प्रतिपाद्यते । शतं रुद्रा देवता अ-स्येति शतरुद्रियम् ; 'सास्य देवता' इत्यधिकारे 'शतरुद्रा-द्दश' इति सूत्रेण शतरुद्रशब्दाद्देवतार्थे चप्रत्ययस्य चकारेण छप्रत्ययस्य च विधानेन शतरुद्रियं शतरुद्रीयमिति रूपद्वयस्य वैयाकरणैर्युत्पादनात् । शतपदं चानन्त्यपरम्, 'शतमनन्तं भवति' इति श्रुते:; 'विचित्रं शतं सहस्रं च सर्वमक्षयवाचकम्' इति महाभारतवचनाच्च । अनन्ताञ्चेह रुद्रा: प्रतिपाद्यन्ते, 'सहस्राणि सहस्रशो ये रुद्रा अधिभूम्याम्' 'ये चेमां रुद्रा अभितो दिक्षु श्रिता: सहस्रश:' इति श्रवणात् । मन्त्रप्रति-पाद्यतया तेषां देवतात्वम्, 'मन्त्रवाच्यार्थो देवता' इति निरुक्तकारवचनात् । यद्वा रुद्रस्येदं रुद्रीयम्; 'षृढाच्छ:' इति छप्रत्यय:; तथा चप्रत्ययश्च, केवलादपि रुद्रशब्दात्संब-न्धार्थेषु चप्रत्ययस्य 'या ते अग्ने रुद्रिया तनूर्येधातोकायम्' इत्यादिषु दर्शनात् । एवं च रुद्रीयपदं रुद्रसंबन्धि श्रीरुद्रो-पनिषत्परम्; शते शाखासु पठ्यते रुद्रीयं शतरुद्रीयम्। तदुक्तं
