---
उपोद्धातः ।                                                          ३
---

स्कान्दे सूतसंहितायाम्— 'शतशाखागतं साक्षाच्छतरुद्री-यसुमम् । तस्मातज्जपमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते' इति । भट्टभास्करेणाप्युक्तम्— 'एकशतं यजुःशाखास्तासु रुद्रो-पनिषदाम्नायते' इति । अथवा रुद्रस्येमानि रुद्रीयाणि रुद्र-नामधेयानि, शतमनन्तानि रुद्रनामधेयानि यस्मिस्तच्छत-रुद्रीयम्; वदिद्रसुक्तम्— 'एतानि ह वा अमृतस्य नामधे-यानि' इति । उक्तं च कूर्मपुराणे भगवतैव— 'इमानि मे रहस्यानि नामानि शृणु शानघ' इति । भारते च द्रोणपर्वेणि शतरुद्रीयाध्यायो वर्ण्यते । तत्र हि 'नामधेयानि लोके-ऽस्मिन् बहून्यस्य यथार्थवत्' इति परमेश्वरनामानन्त्यं प्र-तिज्ञाय 'वेद्वे चास्य प्रभाश्नातं शतरुद्रीयमुत्तमम्' इति वेदगतशतरुद्रीयाज्ञातं तदुपापादकत्वेनोदाहृतम् । तेन च रुद्र-नामानन्त्यं शतरुद्रीयपदप्रधुचितिनिमित्तमित्युक्तं भवति । न च परमेश्वरनामत्वेन नैघण्टुकादिभिरन्तुशिष्टानां कथं तञ्ञा-मत्वमिति वाच्यम्, 'एतानि ह वा अमृतस्य नामधेया-नि' इति साक्षाद्वेदेनोक्तथार्थस्य निषण्टुकत्या परित्यागा-योगात्, 'इमानि मे रहस्यानि नामानि' इति कूर्मपुराणव-चनेन वेद्रहस्यतानामघेयतयावगतत्वेन तेषु नैषण्टुकापरिमह-स्यान्यथासिद्धत्वाच्च । लोकप्रसिद्धकाञ्यनाटकादिप्रयुक्तकवि-
