---
४                              श्रीरुद्रभाष्यम् ।
---

पयनाभमाश्रसंमाढिणो हि नैघण्टुका:, न वेद्रहस्येषु व्याप्रि-यन्ते । हृश्यन्ते हि नैघण्टुकैरपरिगृहीतान्येतादृशानि पर: सहस्रं वैदिकनामधेयानि; यथा 'तदिति ह वा एतस्य महतो भूतस्य नाम भवति' 'एतद्वा अपां नामधेयं रुजं यदाधाव:' 'तस्योदिति नाम' इत्यादीनि । न खेतेषु नैघण्टु-कादिपरिमहस्तञ्ञामत्वसपनेतुं प्रभवति; प्रत्युत वेद्रहस्यत्वमेव तेषासुपोटूलयति । 'ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणिविधः स्मृत:' इति 'भातानतप्सा इव घावसंचा:' इत्यादिभारत-वचनप्रयोगाचेषां तज्ञामत्वसवगम्यत इति चेत्, अहो देवानांप्रियस्य श्रद्धा, योऽयं वेदोक्तमश्रद्धधान: केनचि-दितिहासपुराणवचनेन तद्भ्युपगञ्छति । अस्ति च तादृशं भारतवचनम्—'नामधेयानि लोकेऽस्मिन् बहून्यस्य यथा-थेवत् । वेद्वे चास्य समाज्ञातं शतरुद्रीयमुत्तमम्' इति मागु-दाहृतम् । सन्ति च प्रत्येकमपि प्रयोगा:, 'हरिकेशस्तथेत्युकु-दीर्घेन्दिश्चितया प्रभु:' 'न ते गिरित्रािखललोकपालिविरिभि-वैकुण्ठसुरेन्द्रगम्यम्' 'ततो मीढां समामन्य' 'ततो मीढु-ष्टमोदितम्' इस्यादिभारतभागवतवचनेषु श्रीरुद्राज्ञातहरि-केशमीलुष्टमादीनां प्रयोगात् । तस्मादेतादृशेषु नामसु न नैघण्टुकानां संबन्धोऽस्तीत्याख्तां तावत् । प्रस्तुतमेव रुद्रा-
