---
१६                             श्रीरुद्रभाष्यम् ।
---

देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसद्नमत्र हि जन्तो: प्राणेषूत्क्रमाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे येनासावमृती भूत्वा मोक्षी भवति' इति श्रुते:; तथापि जपापेक्षयाविमु-क्तोपासनायामस्त्येव मूयान्प्रयास: । अत एव जाबालोप-निषदि अविमुक्तोपदेशानन्तरं चित्तैकाग्र्यादिप्रयाससाधनमु-पासनं कर्तुमशक्त्या केवलं जपमात्रेण मोक्षिमिञ्छतां ब्रह्म-चारिणाम् 'किं जप्येनामृतत्वम्' इति प्रश्ने 'शतरुद्रीयेण' इत्युत्तरम्, 'एतैरेवामृतो भवति' इति तदुपापादनं च कृतं प्रदृश्यते । तथा चाध्यादिमकाविमुक्तोपासनापेक्षयानायासेनैव तत्फलदं शतरुद्रीयमिति तत्रस्य तदुत्तमत्वं सिध्यत्सर्वोपास-नोत्तमत्वरूपमेव सिध्यति । सर्वाशासुपासनानां चित्तैका-ग्र्यञ्चसाध्यतयानायासेनैव तत्फलजनकस्य श्रीरुद्रञ्च सर्वो-पासनाकाण्डोत्तमत्वलाभात् । एवं च सर्वाण्युपासनानि कृ-तवान्भवतीति वक्तव्ये 'अविमुक्तमाश्रितो भवति' इति वि-शिष्यविमुक्तमहणं जाबालोपनिषदयिवमुक्तश्रीरुद्रयोरपि ज्ञान-साधनत्वोपदेशाचयोर्तुल्यत्वमुञ्चानहष्ठया प्राप्यत इति तञ्चवारणाय तदपेक्षया उत्तमत्वं प्रदर्शियिषुमिति सर्वेमित-रमणीयम् ।।

इत्यमुपासनाकाण्डोत्तमत्वयुक्तम् । ज्ञानकाण्डोत्तमत्व-
