---
उपोद्धातः ।                                                          ५
---

ध्यायस्य महिमानमनुसराम: । यद्यपि 'स होवाच याज्ञव-ल्क्य: शतरुद्रीयेण' इत्युक्त्या शतरुद्रीयस्य मोक्षसाधनज-प्यत्वमात्रं प्रतिपाद्यते, तथापि प्रश्नोत्तरस्वरूपयर्यालोचनया तस्य सर्वोपनिषदुत्तमत्वं प्रतिपाद्यत इति भूम: । तथा हि—

भोपनिषद्ब्रह्मात्मतत्त्वज्ञानैकसाध्यं मोक्षं प्राति अन्वयव्यतिरे-काभ्यासुपनिषदां साधनत्वात् मोक्षसाधनजप्यान्युपनिषद् इति वस्तुस्थिति: । सा च ब्रह्मचारिभिर्वेस्तुस्थितियेद्य-वगता, तदा प्रभाससंगति:; न खुपनिषदां मोक्षसाधन-जप्यत्वावगमे जाते 'किं जप्येनाम्रतत्वम्' इति पुन: प्रश्नो बटते । यदि च नावगता, तदा 'शतरुद्रीयेण' इत्युत्तरं न संगच्छते । न खुपनिषदां मोक्षसाधनजप्यत्वं वस्तुवृत्तमनवगत्य 'किं जप्येनामृतत्वम्' इति प्रश्ने शतरुद्रीयेणेत्युत्तरं संगच्छते; किं तु उपनिषद्त्तथेस्येव तदुत्तरं युक्तम् । अन्यथा 'विशेषमहणं शेषप्रातिषेषार्थम्' इति न्यायेन शतरुद्रीयातिरिक्तानासुपनिषदां मोक्षसाधन-जप्यत्वाभावप्रसञ्गात् । यथा खलु को वासिन्याम पण्डत इति प्रश्ने, देवदत्त: पण्डत इत्युक्ते हि तज्जातिरि-क्तानां यज्ञदत्तादीनामपण्डितत्वं भवति, तद्वत् । तस्यादित्यं प्रभोत्तरयो: सामानाधिकरण्यं वक्तव्यम्— सामान्येनोप-
