---
उपोद्धातः ।                                                          ९
---

धाभ्यासुपहतो लोक: श्रीरुद्रविमुखो जात इत्युपाख्यायते । तानि वचनान्यत्रुपद्मेवोदाहृरिष्याम: । तस्मादेतलिस्थितम्, ए-तत् कूर्मेपुराणोपबृंहितजाबालोपनिषद्रुद्राध्यायस्य सर्वेवेदोत्त-मत्वं प्रतिपाद्यतीति । सोऽयमर्थ: पण्डितानां हृदयंगम एव । 'जाबालोपनिषत्साधी मम ज्ञानस्य सिद्धये । प्रधानसा-धनान्याह प्राणिनामादरेण तु । अविमुक्तं मम क्षेत्रं मञ्ञाम परमं शुभम्। शतरुद्रीयजापित्वं तथा संन्यासमुत्तमम्' इति पराशरोपुराणवचनान्यत्र उपबृंहणम्, शतरुद्रीयस्य ज्ञानं प्राति साघनत्वं जाषालश्रुत्यर्थ इति कण्ठरवेणैवाभिघानात् । तत्र च 'मञ्ञाम परमम्' इत्यिविमुक्तस्य विशेषणं प्रणवाख्येन मञ्ञाम्ना परममुक्कुष्टमित्यर्थ:, 'अत्र हि जन्तो प्राणेषूत्क्रम-माणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे' इति श्रुते: । एवं चोपा-सनानां मध्ये अविमुक्तोपासनम्, जप्यानां मध्ये शतरुद्री-यम्, आश्रमाणां मध्ये संन्यासञ्च ज्ञानमुख्यसाधनमिवे प्रतिपाद्यञ्चगवत: पराशरस्य वचनं सर्वेवेदोत्तमिमिति दर्श-यति; तदुपबृंहितजाबालश्रुतिस्तत्र प्रमाणम् । एवं केवलयो-पनिषद्यापि ब्रह्मविविदिषयोपसञ्चमाश्रलायनं प्रति परमेष्ठि-ना ब्रह्माश्मत्त्वमुपदिद्य तत्साधनत्वेनेदमाम्नायते— 'य: शतरुद्रीयमधीते सोऽग्निपूतो भवति सुरापानात्पूतो भवति

R. B. 1a
