---
१२                             श्रीरुद्रभाष्यम् ।
---

सर्वे ते वै पातकनायका: ।। यमे विज्ञापयामासु: सह तैश्चोपयातकै: । नरकस्य त्रिवृद्धर्थे साधिकारा-स्तया कृता: ।। अघुना बदितुं लोके न शक्ता: स्म: स्वयं प्रभो । रुद्रजाप्यप्रभावेन निर्वेर्गघाश्रेव विद्रुता: ।। ग्रामे ग्रामे नदीतीरे पुण्येष्वायतनेषु च । रुद्रजाप्येत पयोऽरे कथं परिचरेमहि ।। प्रायश्चित्तसहस्रं वा गणयामो न किंचन । रुद्रजाप्यं क्षणेनापि सोढुं शक्ता वयं न च ।। महापातकसुरूयानामस्माकं सोपजीविनाम् । रुद्रजाप्यं परं चोरं रुद्रजाप्यं महद्विषम् ।। इति विज्ञापित: साक्षाधम: पातकनायकै: । ब्रह्मणोऽन्तिकमासाध तस्मै सर्वे व्यजिज्ञ-पत् ।। इति विज्ञापितो धाता यमेन परिखिद्यता । रुद्रजा-प्यविघातार्थेसुपायं पर्यैकल्पयत् ।। अश्रद्धां चैव दुर्मेघामिव-द्धाया उभे सुते । श्रद्धामेघाविषाति न्यौ मर्त्येषु समचोद-यत् ।। ताभ्यां विमोहिते लोके रुद्राध्यायपराङ्मुखे । यम: स्वस्थानमासाध कृतार्थ इव सोऽभवत्' इति । एवं पुरा-णान्तरेष्वपि सर्वत्रायमर्थ: सूचित:; तत्सर्वे विस्तरभयात्र लिख्यते ।।

इत्थं श्रुतिसिद्धं पुराणैश्चोपबृंहितं रुद्राध्यायस्य निखिल-पातकप्रायश्चित्तत्वं स्मृतिकारा अपि स्मरन्ति । यथा—
