---
उपोद्धातः ।                                                          ७
---

एष यज्ञो यहूादृशाह:' इति षट्त्रिंशताहोमि: साध्यस्याभि-कतो: द्वादशसुत्याहानि मुख्यानीव द्वादशाहव्यपदेशवदि-ति। सोऽयमर्थ: सर्वोऽपि कूर्मपुराणे दर्शित: । तत्र हि बसु-मनसो राजर्षे: ब्रह्मवरलब्धसामर्संवत्सर्शतानुष्ठितगायञ्युपा-सनया प्रसन्नं परमेश्वरं प्रस्तुत्येदं पठ्यते— 'तदा प्राह् महा-देवो राजानं प्रीतमानस: । इमानि मे रहूस्यानि नामानि शृणु चानघ । सर्वेवेदेषु गीतानि संसारशमनानि च । नम-स्कुर्ष्व सततमेभिनरामपदैः शुचि: । अध्यायं शतरुद्रीयं यजुषां सारमुत्तमम् । जपत्सानन्यचेतस्को मव्येवासक्तमा-नस: । ब्रह्मचारी मिताहारो भस्मनिष्ठ: समाहित: । जपेदामरणारुद्रं स याति परमां गतिम्' इति। अत्र 'यजुषां सार-म्' इति यजु:सारत्वेनैव यजुर्वेदोत्तमत्वे सिद्धे पुनरुत्तमपदमृ-ग्वेदाद्यपेक्षया उत्तमत्वपरम् । एवं च सर्वेवेदोत्तमं शतरुद्रीय-मध्यायं जपेदिति विधि: । तेन 'स होवाच याज्ञवल्कय:' इति श्रितसाराभिप्रायो दर्शित: । तत्र कथं सर्वेवेदोत्तमत्वाभि-त्याकाँङ्क्षायां तदुपापादनाय 'संसारशमनानि' इति नामवि-शेषणम् । न केवलं जपमात्रत: संसारमोचकमदीयनामनिकु-रुम्बकरिंम्बतत्वमात्रेणास्य सर्वेवेदोत्तमत्वम्, किं तु तादृश-मदीयनमस्कारकरिंम्बतत्वेनापीत्यभिप्रायेणोक्तम्— 'नम-
