---
उपोद्धातः ।                                                         १३
---

'मद्यं पीत्वा गुरुद्वारांश्च गत्वा स्तेयं कृत्वा ब्रह्महत्यां च कृत्वा । भस्मच्छन्नो भस्मशय्याशयानो रुद्राध्यायी मुच्यते सर्वपापै:' इति शातातपस्मृतिवचनम् । 'ए-काद्रशगुणान्वापि रुद्रानावृत्य धर्मेवित् । महापापेरपि स्पृष्टो मुच्यते नात्र संशय:' इत्यत्रिस्मृतिवचनम् । 'सु-रापी स्वर्णहारी च रुद्रजापी जले स्थित: । सहस्रशी-र्षजापी च मुच्यते सर्वेकिल्विषै:' इति याज्ञवल्कयस्मृति-वचनम् । 'वेदमेकगुणं जप्त्वा तदहुैव विशुध्यति । हरे-कादिशनीं जप्त्वा तत्क्षणादेव शुध्यति' इति स्मृतिवचनम् । एवमन्यान्यप्युदाहरणीयानि । तदेवम् 'य: शतरुद्रीयमधीते सोऽग्निपूतो मवति कृत्याकृत्यात्पूतो भवति' इति शतरुद्री-यस्य सकलपापानिवर्तकत्वोक्त्या कर्मेकाण्डोत्चमत्वं दर्शितं भवति— ज्ञानापेक्षितचित्तशुद्धिजनकत्वेन हि कर्मेकाण्डस्य ज्ञानोपकारकत्वम्, सा च कर्मेकाण्डोक्तसर्वेकर्मानुष्ठानज-न्यपापनिवृत्तिरूपा चित्तशुद्धिरेकसादेव रुद्रजापात्सिध्य-तीति तस्य कृत्सकर्मेकाण्डोत्तमत्वसिद्धिरिति । न च श्रीरुद्रस्य कर्मेकाण्डफलभूतचित्तशुद्धिजनकत्ववत् तत्फलभूतस्वर्गोदि-जनकत्वासावात्कथं तदपेक्षयोत्तमत्वमिति वाच्यम् । 'वृक्षञ्च मूलञ्चेकेन शाखा: पुष्यन्ति वै यथा । शिवे रुद्रजापात्रीते
