[न०न०अ०] रुद्राघ्यायः । ६१

तेनाङ्कन रुद्राराधनकारीत्यवगन्तव्यम् । अन्यस्यापि यस्य राज्ञो हस्तयोरङ्घो भवति सोऽपि रुद्राराधनकारीति मन्तव्यः । एवमेकाद्शब्राह्मणैः प्रतिसंवत्सरं रुद्राराधनं कर्तव्यम् । अत्रैवापरमुच्यते—राजा शत्रुनाशकामोऽतिशक्तेन ब्राह्मणेन कारयेत् । शत्रुं राजानं महाखडिरूपिणं कृत्वा किस्मिंश्चिद्विवक्ते देशे जलपूर्णकुम्भे देवतामावाह्य तत्सन्निधावग्निमाधाय शमीसमिद्भिः सकण्टकाभी रुधिराक्ताभिः शतसहस्रं जुहुयात् । रुधिरं च वैडालं मशस्तं भवति । ततस्त-द्रूपं प्रत्यङ्कं लोहशङ्कुभिः प्रतिनमस्कारं खानियत्वा तदुपरि राजा स्वपादं विन्यसेत् । विन्यासकाले गुरुमॅपेत् । ततो राजा ब्राह्मणानां शतं भोजयेत् । ततो देवं विसर्जयेत् । एवं कृते परराजा संवत्सरत्रयाचष्टो भवति । अन्यच्च तदेव रूपं सशूढलं कृत्वा पुर्षेवद्रोमः । ततो राजाऽचिराच्छुष्ठली राजवश्यत्वं व्रजेत् । अन्यदिपि वश्यते—शत्रुराजनगरे कृत्रिमवेषधारिणो राजपुरुषाः सब्राह्मणाः सिद्धाः भित्रदय चतुष्पथेषु चैत्येषु देवालयेषु राजसभासु राजद्वारे च लोहशङ्कुनिप ताञ्छतसहस्राभिमन्त्रितान्कृत्वा गुप्ता न्यसेयुः । ततो भस्म-भिमन्त्रितं सर्वतो विकिरेयुः । जलमपि विकिरेयुः । एवं कृते तत्पुरमासंवत्सर-त्रयाचष्टं भवति । तत्र खदिरवद्यादयो वनस्पतयो रोहान्ति । ततो विकृतवेषाः परराजपुरजलाशयेषु कण्ठप्रमाणे जले तपः कुर्वन्तः सूर्याभिमुखा अष्टशतदि-नानि प्रतिदिनमष्टशतगुणं जपेयुः । जपकाले भगवतो हालाहलमेव कराभ्यामभिपद्ध्येयुः । एवं कृते तज्जलपायिनो वाहनाद्यो विषदष्टा इव नश्यन्ति । एवं कुर्वन्तो विद्वांसो गुप्तमेव कुर्युः । प्रत्यक्षेण राजमयं सञ्चो जायते । अत एव गुप्तमेव कार्यमिति । एषां कर्तॄणां राज्यार्धसमा दक्षिणा स्यादिति । ततो ध्यानमु—

"पिनाकपाणिं भूतेशमुग्रसूर्याग्रितेजितम् ।
भूषितं भुजगैरध्येत्कण्ठेकालं कपार्दिनम् " ॥
नमो वः किरिकेभ्यो देवानाञ् हृदयेभ्यः ॥ १५ ॥
नमः वः किरिकेभ्यः देवानाम् हृदयेभ्यः ॥ १५ ॥

सा० भा० किरान्ति भक्तेभ्यो षनानीति किरिका उदारा रुद्रावताराः । ते च देवानां हृदयभूताः । सर्वेदेवमियत्वात् । ताद्शेभ्यो वो युष्मभ्यं नमःl।१५।।

म० भा० भा० अथ नमो वः किरिकेभ्य इत्यारभ्यानुवाकान्तमेको मन्त्रः ।
अस्य मन्त्रस्य ऋषिर्देवता च भगवाञ्छंभुरेव । जगती षट्पदा छन्दः । अयं
च मन्त्रः प्रत्यक्षतः । युष्मच्छब्दमयोगात् । एवं देवस्य लीलाविग्रहमूल्योधाः-
११

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri