[न॰द्वि॰अ॰] रुद्राध्यायः । ३९

म॰ भा॰ भा॰ नमः कृत्स्नवीताय । कृत्स्नं शरीरं वीतमाच्छादितं कञ्चुका-
दिना यस्य । कृत्स्नं वा जगद्वीतं भक्षितमन्तकाले येन तस्मै । अथर्वशिरश्च
भवति 'तस्मै उपसंहृतें महाग्रासाय वै नमो नमः ' इति। किंशिदाह—कृत्स्नस्य
जगतो वीताय ' वी गतिभ्यासिंमजनकान्त्यसनखादनेषु ' इति एतद्रूपाय ।
कृत्स्नेन वा जगता गतव्याप्तप्रजातकान्तासितसखादितरूपाय । यद्वा वीते नष्टे
जगति कृत्स्नात्मना स्वयमेवावतिष्ठतीति कृत्स्नवीतः । यथा ' न सच चास-
च्छिव एव केवलः ' इति । पृषोद्रादिः । धावते वेगितं गच्छते शीघ्रं वा
प्रसीदते । कृत्स्नात्मना स्वयमेवावतिष्ठते । भक्तपातकानि शोधयते वा ।
सत्वानां पतये नमः । सत्वानो व्याख्यातः ॥

अथैतस्यानुवाकस्य पुरश्चरणम्—अर्धकृच्छ्रं चिरत्वाऽष्टसहस्रं चरुभोजी
जपेदावच्छंभोराळयमेकादश प्रदक्षिणाः प्रतिसंध्यं कुर्यात् । जपसमाप्तौ
देवमाराध्य तत्सनिधौ ब्राह्मणानेकादश भोजयित्वा कृतपुरश्चरणो भवति ।
तेन पूर्वं राझां वश्यते—शत्रूणां मारणकामो रक्तसर्षपांस्तैलाक्तानयुतं जुहुया-
हताग्रतौ तेन कर्मणा शत्रवो नश्यन्ति । सर्पैरपिष्टपादाय देवमनुलिप्य शत्रुना-
मग्रहणपूर्वकं जपेदष्टसहस्रम् । एकादशरात्रेण शत्रूणां राझां महाञ्जरो जायते
तेनैव ते नश्यन्ति । युद्धे प्रत्यासन्ने देवस्योपरि माझिष्ठं पटमारोप्य स्वयं शुद्धो
भूत्वा दक्षिणहस्ताङ्गुष्ठेनैतद्गच्छल्यनुवाकान्ते वदन्नष्टसहस्रं पञ्च दिनानि
जपेत् । शत्रूणां राजा स्थानाद्गच्छति । अथ वश्ीकर्तुकामः पालाशाश्वत्थवैकं-
ङतापामार्गाणां मधुघृताक्तानामयुतं जुहुयात्कमशो वर्णचतुर्थ्यं वशमानयति ।
राज्यकामो राजा कुमुदसौगन्धिकोत्पलानां मधुयुतमयुतं जुहुयाद्राज्यश्रिय-
मुपतिष्ठते । श्रीकामश्वेतपङ्कजानापयुतं जुहुयाच्छ्रीमान्भवति । मेधाकामः
पलाशपुष्पं कपिलाज्येनाक्तमयुतं जुहुयान्मेधावी भवति । शत्रुं जेतुकामो जप-
मेकादशसहस्रं कुर्योच्छत्रवो विजिता भवन्ति । प्रतिदिनमष्टोत्तरशतमष्टार्घे-
शांतिं वा प्रदक्षिणा नमस्काराँश्च यावज्जीवं कुर्यात्। इह लोके सुखी भूत्वाऽन्ते
कैलासमामोति । ध्यानम्—

' मुक्ताळंकृतसर्वाङ्गिमिन्दुगङ्गाधरं हरम् ।
ध्यायेत्कल्पतरोमूले समासीनं सहोमया ' ॥ १३ ॥
इति श्रीभट्टभास्करविरचिते यजुर्वेदभाष्ये रुद्रमश्ने द्वितीयोऽनुवाकः ॥
॥ इति द्वितीयोऽनुवाकः ॥

सा॰ भा॰ द्वितीयानुवाक उभयतोनमस्काराणि कानिचिद्यजुंष्युक्तानि। अथा-
पराणि तथाविधान्येव तृतीये द्वादश यजुंष्युच्यन्ते ॥

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri