[न॰प्र॰अ॰] रुद्राध्यायः । ९

काशिनी । तया नः तनुवा शंतमयेति शं–तमया गिरिशंतेति
गिरिशंत अभीति चाकशीहि ॥ ३ ॥

सा॰ भा॰ द्वे हि रुद्रस्य तनू । तथा चोपरिष्टादाम्नायते–' रुद्रो वा एष य-
दग्निस्तस्यैते तनुवौ घोराऽन्या शिवाऽन्या ' इति । हिंसिका घोरा, अनुग्रा-
हिका शिवा । हे रुद्र ते तव या तनूः शिवाऽस्मास्वनुग्रहकारिण्यत एवा-
घोरा हिंसिका न भवति । अघोरत्वमेव स्पष्टी क्रियते—अपापकाशिनी पापं
हिंसारूपमनिष्टं प्रकाशयतीति पापकाशिनी ताहशी न भवतीत्यपापकाशिनी
गिरौ कैलासे स्थित्वा नित्यं प्राणिभ्यो यः शं सुखं तनोति स गिरिशंत-
स्तस्य संबोधनं हे गिरिशंत शंतमयाऽतिशयेन सुखकारिण्या तया तनुवाऽ-
भिचाकशीहि मामभिलक्ष्य प्रकाशं कुरु । ताहशीं त्वदीयां तनुं प्रकाश्य मां
सुखिनं कुर्वित्यर्थः ॥ ३ ॥

भ॰ भा॰ मा॰ या ते रुद्र शिवा तनूरघोरेत्यस्य काश्यप ऋषिः । शंबुर्देवता ।
स्वराहनुष्टुप्छन्दः । ञ्यक्षराधिकत्वाद्बृहतीति केचित् । ' दशकौ चैवाष्टकौ च
बृहती ' इति वचनात् । शान्ता तनूर्द्विविधा । सायुधा निरायुधा च । तत्र
प्रथमाऽनन्तरेण मन्त्रेण प्रतिपादिता । इतरा तनुरनेन प्रतिपाद्यते । हे रुद्र या
ते तव शिवा शान्ताऽभयहेतुस्तनूः शरीरम् । यामाहु शिवाऽन्येति । तनुशब्द-
पर्यायस्तनूशब्द ऊप्त्यान्तः । अघोराऽकूरा । स्वपराधीनभयद्वयहेतुत्वाभा-
वप्रतिपादनार्थं शिवेत्युक्तेऽप्यघोरेति पुनर्वचनम् । तदेवाऽऽहापापकाशिनी ।
पापं व्यसनं तस्यामकाशयित्री । व्यसनहेतूनामायुधानामभावात् । उभ-
यत्राप्यव्ययपूर्वपदमकूनिस्तरत्वम् । यद्वा पापफलानां दुःखानामप्रकाशयित्री ।
पापविनाशहेतुत्वात्स्मर्तॄणाम् । तया तनुवा तन्वा शंतमया सुखतमया स्मर्तॄ
णामतिशयेन सुखहेतुभूतया निरतिशयानन्दस्वभावया । ' इयङुवङ्मकरणे
तन्वादीनां छन्दसि वहुलम् ' इत्युवङादेशः । नोऽस्मानभिचाकशीहि । अस्मा-
न्प्रति पुनःपुनः प्रकाशय । काशतेश्छान्दसं हस्वत्वम् । यद्वा चाकशीतिः
पश्यतिकर्मा । यङ्लुगन्तश्छान्दसः । अयमर्थः—शंतमया तन्वेत्यंभूतस्त्व-
मस्मानाभिमुखयेनानुग्रहदृष्ट्या पश्येति । हे गिरिशंत गिरौ कैलासे नित्या-
विर्भूतो यः प्राणिभ्यः शं तनोति स गिरिशंतः । तनोतेर्डप्रत्ययः । रू।
गिरिभिर्घःस्तत्र स्थितो यः प्राणिभ्यः पर्जन्यरूपेण शं तनोति । अथवा गिरि
वाचि स्थित्वा वेदे तिष्ठन्नर्थरूपेण शं तनोति । प्रणवे वा तिष्ठन्ध्येयरूपेण-नेर-
तिशायब्रह्मानन्दलक्षणं शं तनोति । ' हलदन्तात्सप्तम्या इत्यलुक् ' । केचिदाहुः ।

२

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri