[न०प०ञ०] रुद्राध्यायः १. १३१

कुर्यात् । "नमस्ते रुद्र मन्यवे" इत्यनेन गत्रामुपघाते गोष्ठमध्येऽग्निमु-
पसमाधाय वैकङ्कतसमिधामयुतं जुहुयात् । पश्वादीनां शान्तिद्वैगुणेन महा-
शान्तिरिति ।

अथ शत्रुमारणकामः पूर्वोक्तविधिना मन्त्रन्यासादि कृत्वा दिक्पालेभ्यो
रक्तौदनबलीन्दत्वा 'स्तुहि श्रुतम्' इत्यनेन षोडशोपचारान्कृत्वा रुद्रै-
कादशिनीमेकादशकृत्वो जपित्वा पुनः 'स्तुहि श्रुतम्' इति सहस्रं जपेत्पत्य-
हम् । सप्तरात्रेण शत्रुविनाशो भवति । अथ कृत्यामुत्पादयितुकामो रक्तवाससा
रक्तोष्णीषरक्तमाल्यानुलेपनेन्देत्रमर्चयेत् । श्मशानाङ्कणे लोहितशलाकाः भादे-
शपात्रा महातैलाक्ता लक्षं जुहुयात् । "उत्तिष्ठ रक्ताङ्गि रक्तनेत्रे रक्तकेशि"
कन्यां तां क्षिप्रमेव रुधिरकुम्भेन पूर्णमांसमात्रेण तर्पयेत् । अन्यथा कर्तारे-
मेव हिंसेत् । सा त्वरिता यत्निता वदति "कं घर्षयामि वद वा ज्ञायते यदि
त्रैलोक्यस्थितमभ्युत्सादायिष्यामि" इति । तथा चैकैकस्य शरीरस्य ग्रामे
नगरे गृहे च प्रयोगः । शाकं यशस्यमुपयोक्ष्यमुपोष्य द्वादशरात्राणि लघुभ्यो
लघुनि महान्तीति अमह्दीनानि तुलापुरुषचान्द्रायणानां मध्यम एव त्रिकल्प्य
ग्रहणे त्वाचम्य नित्याभिवाद्यावलम्बिनाऽन्यथा पठेत्, इति। 'प्रमुञ्च धन्वनः'
इति षड्भिरायुधमाभिमन्त्र्य सङ्ग्रामोपनीताः शत्रवः पलायन्ते। अभिमुखा नाव-
तिष्ठन्ते । दुर्भेकण्टकानामयुतं जुहुयात् । प्रभूतः शत्रूयते क्षत्रियादिः । क्षत्रियो
दिवसत्रिभागेन वैद्यः षड्भागेन चतुर्भागेन शूद्रः । तथा चाव्याहतं कर्मेत्याच-
क्षते । 'त्रिकिरिद त्रिलोहित' इति यथा शत्रुभिरनेकपर्यायसुप्तशत्रुमुखे जुहु-
यात् । सर्वे विभग्रमनसो विमुखाः शत्रवश्च पलायन्ते । 'नमो हिरण्यवाहवे'
इत्यनुवाकैः कटुतैलाक्तानां राजाभिशङ्कितानां सर्पेणाञ्जुहुयात् । चक्रमुत्साद-
यति। फट्कारेण देवस्योपरि मालामधोशिरा(?)पवलम्ब्य सशिरसा वस्त्रेण रुधि-
रमाञ्चाय त्रिकटुकेनाभ्यज्य देवकराङ्गुलिना रेखापुत्पाद्य शत्रोर्नामानुस्मरञ्ज-
पेत् । सबलसमुदायं शत्रुपुञ्चाटयति । एवं कृत्स्नं ग्राममुञ्चाटयति एकाह्ना ।
राजानमहोरात्रेण संपूर्णमर्धदिवसेन क्षत्रियं क्षपयति । दिवसत्रिभागेन वैद्यं
चतुर्भागेण शूद्रम् । तथा चाव्याहतं कर्मेत्याचक्षते । एतत्सर्वे शौनकोक्तं
हेमाद्रौ । अथ मेरुतन्त्रोक्तम्—

"रौद्रीं धारां ततः कुर्यात्मोच्यते तद्विधानकम् ।
नमस्ते रुद्राशाविष्णु इत्यध्यायद्रूपेण च ॥
आवर्तैनमिति मोक्तं गङ्गाञ्जानफलप्रदम् ।
आवर्तैनाभिषेकं तु यः कुर्यात्मत्यहं नरः ।।

१ अन्नह्दीनानि इति पाठान्तरम् ।