[न०प्र०अ०] रुद्राध्यायः । १७

वसर्पत्युदयास्तमयौ संपादयितुं प्रवर्तते—तस्य च रुद्रस्य मण्डलव-
तिस्वरूपधारणे प्रयोजनमुच्यते—उतापि च गोपा वेदशास्त्रसंस्काररहिता
गोपाला अप्येनं मण्डलवतिनमादित्यरूपिणं रुद्रमुदशनपश्यन्ति । उद्दृार्थे
षदकानां हारिण्यो योषितोऽप्येनमुदशनपश्यन्ति । उतापि चैनं मण्डल-
वर्तिनमादित्यरूपिणं रुद्रं विश्वा भूतानि गोमहिष्पाद्यः सर्वेऽपि प्राणिनः
पश्यन्ति । सर्वेषां दर्शनार्थमेव हि रुद्रस्यासऽदित्यमूर्तिधार्णम् । कैलासादि-
षतिंरुद्रस्य रूपं तु वेदशास्त्राभिज्ञैरेव इृश्यते नान्यैः । ताहशो रुद्रो हृहः
सञोऽस्मान्मृदयाति । सुंखिनः करोत्रित्यर्थः ॥ ८ ॥

भ॰ भा॰ भा॰ अथ द्वितीया । असाविति प्रत्यक्षमेव दर्शयन्नव्रीति । असा-
षादित्यात्मा यो रुद्रः । अवसर्पत्यवाचीनं सर्पति । अस्तमयसमयेऽधो
गच्छतीव प्रतिभाति । यद्धाऽवसर्पति देशान्तरं गच्छति । अपार्थेऽवशब्दः ।
नीलग्रीवः । कालकूटविषालंकृतग्रीवः । विलोहितः । स्वयं विशेषेण लोहितः।
ज्वलत्पावकसहशः । अन्वयपूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । यद्धा नीलग्रीतविलोहित-
पदे आदित्यविशेषणे एव उभे। ग्रसन्त्युदकमिति ग्रीवा रशमयः । ग्रसतेगिर-
तेषां शेत्रयह्निजह्वेत्यादिना वन्मल्ययो निपात्यते । उदयात्मश्रृत्युदकस्य ग्रह-
णाद्रलं गच्छतो यस्य नीला रशमयस्तमसोऽभिसंमर्गात्तदानीं रशमयस्ता-
हशा इव भवन्तीति । यद्धा नीलग्रीवो निलीनरशिमर्षां । विलोहितो विविधं
लोहितमुदयास्तमयकाले हि तमसः संपर्कोछोहितमित्र मण्डलं हश्यते । अथार्थे
देव उदयास्तमयास्यां लोकयात्रां वर्तयचावालगोपालं भसिद्धः । न
देवस्य मूर्यन्तरवञ्छत्यादिभियेंतः प्रतिपाद्यत इति प्रतिपादयितुपाह—
उतापि चैनमादित्यरूपं देवपज्ञानां प्रथमोदाहरणभूता गोपा अभ्युदशनपश्यन्ति ।
'छन्दसि लुङ्लुङ्लुङ्लितः ' इति लुङ् । 'इरितो वा' इत्यह् । तथाऽड-
शञ्चदहार्यः। उदकस्य हारिका घटदास्यो गोपेभ्योऽपि च क्षुद्राः । हरतेः कर्म-
णण ' मन्थौदन ' इत्यादिना उदकस्योद्भावः । अण्णन्तत्वान्डीप् । उद्धात्त-
नित्ततिस्वरेण तस्योदात्तत्वे ' उदात्तस्वरितयोर्यणः ' इति विभक्तिः स्वर्यैते ।
किमिदं विभज्याभिधीयते । सर्वे एव देवस्य महिमाभ्रेदने गोपालादिकरूपा
एवेति प्रदर्शयितुपाह—विश्वा विश्वानि । ' शञ्छदासि बहुलम् ' इति
छुप्यते । विश्वान्यपि भूतान्येनं भगवद्रूपं देवमहशन् । श्रुत्यादिभिरपि
दुर्जानां चक्षुषैव पश्यन्ति स देव एवं सर्वेद्दैष्टः मत्यैशेणानुभूयमानोऽस्मान्मृ-
दयाति मृदयतु सुखवयतु । लेख्याडागमः । केचिद्रलं गच्छन्नगवद्विषयमेव व्याच-

९ ख, ग, ड. अतिसुखिनः ।

३

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri