५२ सायणाचार्य–भट्टभास्करमाष्यसहितः—— [न०च०अ०]

इति सायणाचार्यविराचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे यजुःसंहितायां चतुर्थ-
काण्डे पञ्चमपाठके श्रीरुद्रभाष्ये चतुर्थोऽनुवाकः ॥ ४ ॥

म०भा०भा० नमः श्वभ्यः श्वरूपधारिभ्यः । 'सावेकाचः' इति प्राप्तस्य विभ-
क्त्युदात्तत्वस्य ' न गोश्वन् ' इति प्रतिषेधः । श्वपतिभ्यश्च वो नमः । शुनां
स्वामिभ्यः । क्षेत्रपालरूपेभ्यो वा । पत्युत्तरपदलक्षणं पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् ।
एवंरूपेभ्यो युष्मभ्यं नमः। केचिदाहुः—सर्वेऽपि चैते विविधाराधनसंप्रणीत-
परमेश्वरप्रसाद्भाजो जातिविशेषा एव नमस्क्रियन्त इति ॥ १७ ॥

अथास्यानुवाकस्य पुरश्चरणम्—कृच्छ्रं द्वादशरात्रं तद्धें च कृत्वा नवसहस्रं
जपेत् । ततः शिवालपेऽष्टसहस्रं मदिक्षणं कुर्याद्यावत्प्रदक्षिणासमाप्तिस्तावभि-
रन्तरं जपेत् । तदा कृतपुरश्चरणो भवति । अत्र दिनादयो न मेक्षितव्याः ।
यदा रुचिस्तदा कर्तव्यम् । राजयक्ष्माग्रतो मर्त्यः सिद्धं द्विजं वृत्वा शान्तिं
कुर्यात् । ततो व्रतो विमः कारयितुरग्नौ तद्दूहैकदेशे कुण्डं बाहुमात्रं विधाय तस्य
पुरो वेदिं कृत्वा तत्र नवं घटं जलपूर्णं तन्नुवेष्टितं निधाय देवपनेनानुवाकेनाऽऽ-
वाह्य गन्धादिभिरभ्यर्च्य गन्धं कपूरं पुष्पं तामरसं धूपमुशीरादिद्दशाङ्गं दीपं
सपिषा समर्पयेन्माराध्याऽऽत्मानमपि तत्त्वमाराध्यैकादश दिनानि दीप्तित्वा
कुर्यात् । प्रारम्भदिने मन्त्रपुष्पान्तं कृत्वाऽनुवाकेनैकादशकृत्वः प्रतिनम-
स्कारमाञ्जयेन हुत्वा तत्संनिधावैकाविंशतिसहस्रं जपेत् । तदा तत्पश्रुति याव-
दन्तमग्निः संरह्यः । ततोऽपि परश्वो नित्यकार्थे कृत्वा तिलतलाजदूर्वात्रीहिय-
वैराज्यमधुसित्तैरेकादशकृत्वोऽनुवाकेन होमः । एवं त्रीणि दिनानि प्रतिदिनं
मधुसपिषा जुहुयात् । ततो द्वे दिने सप्तमाष्टमे अश्वत्थापामार्गेहोमः पूर्ववत् ।
तत एकदिनमुद्यात्पभृति आस्तमयमावश्यकनित्याविरोधेन निरन्तरमनुवाकं
जपेत् । ततो नवमे मधुसपिषा होमः । दशम उद्यास्तमयं जपेत् । ततः समा-
प्तिदिनेऽनेनानुवाकेनाष्टसहस्रकमलपुष्पैः प्रतिनमस्कारं देवमाराधयेत् । ततो
गौरीमाराध्य ब्राह्मणैभ्योऽर्घ्यांघिनिर्मोचनमस्तिवति वाच्यम् । दानकालेऽष्टसहस्रं
तदर्धमष्टशतं वा राज्ञः। इतरेषामष्टशतं तदर्धं पञ्चविंशतिनिष्कं वा । एवमेकस्य
पृथग्दानम् । ततः कर्षेदक्षिणा दातव्या। प्रतिदिनमेकनिष्कम् । ततोऽपि सर्व-
दक्षिणेति धेनुर्देया। एवं समाप्य देवं विसर्जयेत् । देवालयादिकतुरेवम् । ततो
घटजलेन तं स्नापयेत्मोक्षयेद्वा । एतेन राजयक्ष्मा नश्यति । शुभप्रसाद्देव
दीर्घायुर्भवति । अनेनैवानुवाकेन मेहशान्तिरुच्यते । मेहवान्स्वायौ मधुसपिष-