४४ सायणाचार्य–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०त्०अ०]

मिश्रैरष्टसहस्रं जुहुयात्। तेषां व्याधिनैर्ऋयति। प्रधानव्याधौ शुद्धतण्डुलैराज्य-
सिक्तैः शंभोरालये शतसहस्रं जुहुयात्। अमात्यानां रोगेऽपि दूर्वापामार्गैः
प्रत्येकमष्टसहस्रं जुहुयाचेषां व्याधिनैर्ऋयति । राजव्याधावुच्यते—सिद्धैर्ब्रा-
ह्मणैरेकविंशत्या कार्यम्। तेषामेको ब्रह्मा। राजप्रमाणं सर्वतोऽग्निकुण्डं कृत्वा
तत्र मधिताग्निमाषाय दृदृं भूत्वा जुहुयुः। तण्डुलतिलश्यामाकनीवारापामार्ग-
दूर्वाकमलकिञ्जल्कशुद्धौदनाज्यानि होमद्रव्याणि सर्वे च गव्याज्यमिश्रं च
भवति। तस्मादग्निकुण्डादिशणपश्चिमतः कलशं जलपूर्णं स्पृष्ट्वा ब्रह्मा जपेत्।
आहुतिरपि सप्तनाडिकान्ता निरन्तरम्। एवममावास्याम्भूत्यमावास्यान्तं होमः।
अथ राजरोग उदीर्षेश्वेदुयात्मभूत्यास्वयाढ्रोमः। नाडिकाहोमस्य दक्षिणा
प्रतिदिनं प्रतिपुरुषमधिनिष्कः। दिवा होमे तद्दिगुणम्। आचार्यस्य तद्विगुणम्।
कलशजलेन प्रोक्षणं राजोपभोगद्रव्येषु कर्तव्यम्। एवं कुते राजरोगो विन-
श्यति। अन्यदप्युच्यते—राजरोगविनाशार्थे नित्यवदनेनानुवाकेन शुक्लतण्डु-
लैराज्यतिलमिश्रैरष्टसहस्समाहुतयो होतव्याः। अनेन राजा नित्यं नीरोगो
भवति दीर्घायुश्च भवति। अन्येषामपि रोगे सति अनेनानुवाकेन प्रतिनमस्कारं
तिलवरिह्यवैराज्याक्तैर्यवुसिक्तैरष्टसहस्रं जुहुयाचेषां व्याधिनैर्ऋयति। अनेना-
नुवाकेनाभिचारा उच्यन्ते—राजा चान्यतरस्य राष्ट्रस्य रोगबाहुल्यमिच्छन्नाज्ञैव
वाराहादिमिषेणसैलं होमः कार्यः (मं कुर्यात्)। रिपुराष्ट्रं समुदिश्याभिचारं
करोमि फट्स्वाहेति। एवं मांसहोमेन रिपुराष्ट्रं प्रजाश्च शुष्यन्ति। अथ वैकङ्क-
तसमिद्भिर्  रक्तसूत्रवेष्टिताभिः शतसहस्रं होमः । अनेन शत्रोर्महाज्वरो
भवति। परराष्ट्रजनैरुपभोग्यं जलादिकं वस्तु स्पृष्ट्वा वीक्ष्य वा शतसहस्रं जपं
कुर्यात्। यस्तद्वस्तूपयुङ्क्ते स संवत्सराजश्यति। श्मशानाधावर्कसमिद्भिः शत-
संवत्सरं जुहुयात्। तेन शत्रुराजनगरं व्याधिना नश्यति। अकौरण्यं भवति।
अनेनैव चामुण्डालये दक्षिणाभिमुखो भूत्वा माषतिलैस्तैलाक्तैरेकादशसहस्रं
जुहुयात्। परराष्ट्रजा च मसूरिकाभिर्बाध्यते। अनेनैवापरमुच्यते—पश्चिमद्वारे
शंभोरालये देवस्य पादपीठेऽग्निमप्स्मारिणं स्पृष्ट्वा सप्तसहस्रं जपेत्। शत्रुराज्यं
स्मृत्वा मत्रान्ते ' प्रज्वल ज्वालापस्मारिन् ' इति वदेत् । एतेन राजवात-
रपस्मारी भवति। अनेनैव सर्षपदगं राजानं स्मृत्वा शुद्धतण्डुलक्षतिपिष्टैराहु-
तिमात्रैः शतसहस्रहोमेन राजयक्ष्मोत्पद्यते। तेनैव नश्यति।

अथ ध्यानम्—

" रूपयौवनसंपन्ना मूर्तेव वनदेवता ।
पुष्पिताशोकपुनागसहकारिशिरूपमा ॥ ...

CC 0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri