[न०र०अ०] रुद्राध्यायः । ८९

जस्वादात्यन्तिकदुःखनिवृत्तिभेषजत्वाच । तत्र प्रथममात्रपरिग्रहे धनपुत्रस्वर्गि-
दिसांसारिकसुखमात्रप्रदानेन देवो मृड्येत् । द्वितीयमात्रपरिग्रहे तु निःश्रेयस-
लक्षणमेव देवः शिवं कुर्यात् ।तस्मादुभयविधसुखप्राप्तिपाशासान आह–शिवा
विष्वाहभेषजीति । विष्वान्यहानि विष्वाहाः । राजाहःसंखिभ्यष्ठच् । तेषु
भेषजी विश्वेष्वप्यहस्सु भेषजभावं न जहातीति भेषजान्तरं देशकालसकलशरी-
रावस्थादिभेदेन हि कदाचिदेव भेषजं स्यात् । 'केवलपामक' इति ञीप्सप्रमी-
पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । पूर्वपदे च 'परादिङ्छन्दसि ' इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्वम् ।
ईदृशी या शिवेदशस्वभावा तया शिवव्यपदेशं भजत इत्यर्थः । किंच—
शिवा रुद्रस्य भेषजीति । अयं रुद्रशब्दः क्रियानिमित्तकः । रुजं संसाराख्यं
रोगं द्रावयतो विनाशयतस्तत्र भेषजी तनूः । तया तन्वा संसाररोगाञ्रुतांस्त्वं
भिषज्यसि । तादृशी च तया या शिवा तादृशस्वभावा तया च शिवव्यपदेश-
मितया शिवव्यपदेशं भजत इत्यर्थः।तदुभयविधशिवत्वस्वभावशालिन्या तन्वा
नोऽस्मान्मृड सुखय । 'छन्दस्युभयथा' इति शप आर्धधातुकत्वाणिणलोपः ।
जीवसे जीवितुम् । यथा वयं स्वस्था जीवेम तृप्तियोगेन जीवात्मलाभेन च ।
यद्वाऽस्माञ्जीवयितुं त्वया हि सर्वे जीवयितव्याः । अभिमतप्रदानेन धार-
यितव्याः। 'तुमर्थे सेसे' इत्यसेन्मत्ययः ॥ २ ॥

अथास्य मन्त्रस्य पुरश्चरणम्—अष्टशतमाणायामाकृत्वा पञ्चसहस्रं जपेत् ।
कृतपुरश्चरणो भवति । अनेन केवलं गर्भरक्षा विधातव्या । नान्यत् । व्यक्ते
गर्भे तृतीये मासि रक्षां कुर्यात् । रुद्रमन्त्रसिद्धेन ब्राह्मणेन तदभिद्रव्दौ स्वविभ-
वानुगुणमलंकृत्य शंभुमिव तं नमस्कुर्यात् । साधुगर्भेऽसाधवो न भेक्षितव्याः ।
यदाऽपि रुचिर्भवति तदैव कर्तव्यम् । राज्ञो गृहान्तराले विविक्तेऽवांगवांगा-
मिद्वयं स्वीकृत्य ध्वजाद्यलंकारैरलंकृत्य मन्त्रद्वयेन मस्तशुद्धतण्डुलैर्विकीर्य तस्मि-
न्नग्निकुण्डं वेदिकां च कृत्वा वेदिकायां साधारणघटस्योपरि महासेनमन्त्रेण
स्वर्णपुष्पेण शंभुपावाह्य तस्मिन्नवांगामिद्वयेन कलशान्विन्दुयुतांस्तन्तुवेष्टि-
तान्स्वर्णगर्भाञ्शरावपिहितान्समुद्रगामिनदीजलपूर्णाञ्चरपटच्छन्नाञ्चिधाय तस्म-
न्मध्ये जलपूर्णं घटपेकमार्द्रिदिव्सगणने सुवर्णेनान्यत्र नवरत्नपूर्णं कृत्वा
त्रीणि नीरघटे प्रक्षिप्य महार्घ्यवसनैः प्रच्छाद्य सुस्थिरान्कृत्वा देवस्याऽऽराधनं
गन्धलेपः श्रीकण्ठं तामरसपुष्पं श्रीतारिध्रुवं दीपं यावदन्वं सपिपा सर्वत्र
कर्पूरमिश्रमेवमाराध्य तत्र संनिधावुपस्थानमन्त्रं जपित्वा ततः पटसंस्कारम-
न्त्रेण होमं कुर्यात् । होमद्रव्यं च तिलदूर्वाग्रलाजतुलस्युच्चीरद्विधमघाञ्यसं-
१२