सायणाचार्यें–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०प्र०अ०]

परनामषेयं नमःशब्दार्थः । हे रुद्र तव स्तभूताय मन्यवे क्रोधाय नमोऽस्तु ।
अस्तिवति वक्ष्यमाणमन्त्राद्नुषज्यते । रोदयति सर्वेमन्तकाल इति रुद्रः। ''रोदें-
णिलुक्च '' इति रक्प्रत्ययः । पौराणिकाद्यस्तु बहुधा वदन्ति—रतौ नादान्वे
द्रवति द्रावयतीति वा रुद्र इति केचित् । पृषोद्रादित्वाद्यथाभिमतप्रत्ययविका-
रार्थेविशेषळाभः । रुत्या वेद्रूपया धर्मादीनवलोकयति प्रापयतीति वा रुद्र
इत्यन्ये । रुत्या वाम्रूपया वाच्यं प्रापयतीति केचित् । रुत्या प्रणवरूपया
स्वात्मानं प्रापयतीतीतरे । रुद्रो रौतीति सत्ये रोरूयमाणो द्रवति प्रविशति
मत्यांनिति रुद्र इत्यन्ये । यथा—'' त्रिधा बद्धो हृषभो रोरवीति महो देवो
मत्यां आविवेश '' इति । अन्ये झ्रुवते—रुक्तेजो लुवकारेकाररेफाश्वेति ।
भूमि नित्ययोगे वा रप्रत्ययः । वर्णेभ्याहृत्या रुद्रस्तेजस्वीति । यद्वा—रोधिका
षनिधका मोहिका वा शक्तिस्तद्वांस्तस्या द्रावयिता वा भक्तेभ्यो रुद्रः । रुदं
संसारदुःखं द्रावयतीति रुद्र इति केचित् ॥

यथा––'' अशुमद्रावको रुद्रो यज्ञहार पुनर्भवम् ।
तस्माच्छिवस्ततो रुद्राञ्बदेनात्राभिधीयते '' इति ॥

रुतिं शब्दं राति ददातांति प्राणो रुद्र इत्यन्ये । रुतिं शब्दं वेदात्मानं
ब्रह्मणे ददाति कल्पादाविति रुद्र इत्यपरे । यथा—"यो वै वेदाश् ध प्रहिणोति
तस्मै '' इति । एवं तीर्थेकारैः स्वस्वसपयानुगुगं रुद्रपदं व्युत्पाद्यते । मन्यते-
दॉष्टिकर्मणो '' यजिमनिग्रुनिधद्सिजनिभ्यो युः " इति युमत्ययः । मन्युः
क्रोधः क्रोधात्मिका तव शक्तिः शान्तिरूपा भवतु । मा विधष्ट भक्तानिति
भक्तविषये तस्योपसंहारं प्रार्थयते । एवमिष्णादिष्वापि वेदितव्यमु॥ उतो उत–उ
इति निपातसमाहारोऽयमपि चेत्यस्यार्थे वर्तते । ते तवेषवे शराय नमः ।
"त इषुश् समस्कृवेताग्निमनीकश्सोमश्शल्यं विष्णुं तेजनमू" इत्येवं रूपा वैदिकी
देवस्येषुः । शाखान्तरे च—"तस्या अग्निरनीकमासीत्सोमः शल्यो विष्णुस्ते-
जनं वरुणः पर्णानि " इति ॥ किंच ते धन्वने धनुषे च नमोऽस्तु ॥ '' कन-
कशैलो देवस्य धनुः " इति पौराणिकाः ॥

महाभारते तु–'' स कृत्वा धनुरोंकारं सावित्रीं जयां महेश्वरः ।
हयांश्च चतुरो वेदान्सर्वदेवमयं रथमू " इत्युक्तमू ॥

धनुःशब्दपयांयो धन्वञ्शब्दः । द्घातेवों वनिपि नुमू हस्वः । उतापि
च ते तव बाहुभ्यामपि नमोऽस्तु । मसिद्दौ बाहू । द्विवचनमतञ्रमू । बहवो
हि देवस्य बाहवः । भक्तशरशरासनव्यापृतवाहुद्रयाभिमायं वा । अत्र