११७ सायणाचार्य–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०५०अ०]

भ० भा० मा० सहस्राणि सहस्रश इत्यानुष्टुभोऽनुवाकोऽवतानसंझको दशचेंः।
तेषां सहस्रयोजन इति सर्वेत्रानुपड्यते । जपादौ आद्यन्तयोस्त्वाम्नायवे ।
नमो रुद्रेभ्य इत्यादीनि त्रीणि यजूंषि । अत्राहुः—'' ब्रह्मणा प्राधितेन देवेन
सृष्टा देवतुल्या रुद्राः सर्वेषां स्थावरजङ्गमानां रक्षणपोषणोपसंहारादि कुर्वाणाः
कर्मानुरूपं फलं प्राययन्तः सर्वेत्र ब्रह्माण्डे नानारूपा वायुभूता रश्मिरूपमनुष्या-
दिरूपाश्चाधिवसन्ति त इदानीं प्रसाद्यन्ते ''। अन्ये त्वाहुः—''देवोऽयमनु-
ग्राह्यवशेन शतधा सहस्रधा शतसहस्रधाऽऽत्मानं विभज्य मत्येकं दर्शनाभिमतप्र-
दानादिकमनुग्रहं करोति । ते च तथा विभक्ता अनादौ संसारेऽसंख्याता
अनुग्रहाय जगतः प्रवर्तन्ते । तानधिकृत्यैते मन्त्राः प्रवर्तन्ते '' इति । अन्ये
त्वाहुः '' संहर्तुर्देवस्य क्रोधात्माविर्फुलिङ्गाः प्राणिनोऽभिमन्यमानाः सर्वेषु
लोकेषु संचरन्ति तेषामियं प्रसादना '' इति । '' रुद्रसदशा गणेश्वरा रुद्राः ''
इत्यपरे । तत्राऽऽदौ चतुर्णां मन्त्राणां हुवांसा ऋषिः । शेषाणां देवलऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । सर्वेषां रुद्र एव देवता ॥

तत्र प्रथमा । सहस्राणि सहस्रश इति । सहस्राणि अनेकसहस्रपरिमाणाः ।
सहस्रशः सहस्रं सहस्रं भूत्वा वस्थिताः । ' संख्यैकवचनाच्च वीप्सायां ' इति
शास् । एकैकशोऽनेकसहस्रसंख्यापरिमिता अनेकसहस्रात्मानः सन्तो ये रुद्रा
अधि भूम्यां भूमेरुपरि वर्तन्ते । अधिरुपरिभावे । यद्वा 'अधिरैश्वर्ये' अधि
भूम्याम् । भूमेरीश्वरा इत्यर्थः । 'अधिरिश्वरे' इति कर्मप्रवचनीयत्वम् । यस्मा-
दधिकं यस्य चेश्वरवचनमिति सप्तमी । कर्मानुरूपं प्राणिनो निग्रह्नन्तोऽनुग्रह्-
न्तश्च ये पृथिव्यामीशितृत्वेन वर्तन्ते तेषां धन्वानि धनूंषि अवतनमसि अवतनमः
अवततज्यानि कुमः । 'इदन्तो मसि' । स्तुतिभिर्नमस्कारैहींविभिश्च प्रसादयाम-
स्तान्यथा धनूंष्यवतल्य शान्ता भवन्तीति भावः । सहस्रयोजने योजनानां
सहस्रं सहस्रयोजनम् । अष्टौ घनुःसहस्राणि योजनम् । अयमर्थः । यत्राहमस्मि
तत्र समन्तात्सहस्रयोजनादर्वाग्वर्तमानानां तेषां धनूंष्यवतनमस्ततः परस्ता-
च्चाधिउयधन्वान एव तिष्ठन्त्विति । अथवा योजनानां सहस्रमतील्य वर्तमाना-
नामपि तेषां धनूंष्यवतनमः किं पुनस्ततोऽर्वाग्वर्तमानानामिति ॥ १ ॥

द्वितीयामृचमाह—

अस्मिन्महृत्यर्णवेऽन्तरिक्षे भवा अधि ॥ २ ॥
अस्मिन् महुति अर्णवे अन्तरिक्षे भवाः अधि ॥ २ ॥

सा० भा० अस्मिन्हृदयमाने महत्यर्णवे महासमुद्रसदृशे भौढेऽन्तरिक्षेऽधि-
CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri