१४ सायणाचार्य–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०प०अ०]

प्रत्यसेण इन्तुमुद्युक्तान्परोक्षेण पीडां कुर्वेतो मायाविनो रक्षःपिशाचादीन्-
न्व्याध्यपत्मारादींश्च सर्वोन्सृद्यन् । मा भैष युष्माञ्चिष्यामीत्याधिवकु-
महेन्देवोऽस्मानिधिन्वरीलिविति ॥

अथास्य मन्त्रस्य पुरश्चरणम्—अर्थंकृच्छं चरित्वा ततः परं पञ्च दिनानि
शाकमूलयवचरुभोजी दिवाऽऽवश्यकाविरोधेन तिष्ठन्निरन्तरं जपन्कृतपुरश्च-
रणो भवति । ततोऽनेन राजा रक्षां कारयेत् । सर्वरक्षार्थं श्वेतसिद्धार्थतण्डुल-
दुर्वीयवैश्च सम्पेराज्यसिक्तैरात्मनेऽघौ मथिते वा नित्यवदष्टसहस्रहोमः । विशेषे-
णाऽऽद्रीयां दशसहस्रहोमः । तस्मिन्नेव तिलगुडयवपयोमिश्रितचरुणाऽष्टसहस्र-
होमः । राजा दीर्घायुर्भवति । सर्वत्र काले च दक्षिणां दद्यात् । दक्षिणा च
त्रिविधा । उत्तममध्यमाधमभेदेन । सुवर्णनिष्कं दशसहस्रं दक्षिणोत्तमा । पञ्च-
सहस्रं मध्यमा । त्रिसहस्रमधमा । अथवा त्रिशतपुत्तमा । द्विशतं मध्यमा ।
निष्कशतमधमा ।

" यस्मिन्कर्मणि कर्माङ्गं दक्षिणा तु विधीयते ।
प्रथमं दक्षिणां दद्यात्पश्चात्कर्माङ्गदाक्षिणाम् " ॥

एवं सर्वत्र काले दक्षिणां दद्यात् । यद्वा—उत्तमां चतुःपष्टिः । मध्यमा
द्वात्रिशत् । चतुर्विंशतिरधमा । बहुकर्तृकेषु प्रतिपुरुषपुत्तमा दातव्या । एक-
कर्तृक एकस्यैव । अथाप्युदाहरन्ते—

" अत्यल्पदाक्षिणो यज्ञो यजमानं शमयते "

इति । राज्ञां तत्सदशानां चोत्तमा दक्षिणा दातव्या । अन्येषां मध्यमादिका ।

" विभवे सति यो मोहान् कुर्याद्विधिविस्तरम् ।
नैव तत्फलमाप्नोति प्रलोभाक्रान्तमानसः " इति ।

दशपुरुषकतृके सहस्रं दक्षिणा देया । पञ्चकर्तृके चतुष्कशैके वा पञ्च-
शतम् । एककर्तृके त्रिशतम् । आचार्यस्य द्विगुणम् । आचार्यो भगवाने-
बेति मन्तव्यः । सर्वत्रैवंविधा दक्षिणा देया । तत्राम्नौ मन्त्रकलशं निद-
ध्यात् । अग्रेः पुरो मन्त्रकलशस्थापनं सौवर्णे राजते वा कलशं स्थापयेत् ।
तत्राम्नौ देवमाबाह्य तत्संनिधौ होमः कार्यः । होमान्ते कलशोदकेन राजानं
मोक्षेत् । गुरोरेव नित्यं विशेषकारी राजा कृतरक्षो भवति । अनेनैवापरमपि
वल्मीकपथं गच्छन्कापासवीजलवणसिद्धार्थोनैकाद्शकृत्वोऽभिमन्त्र्य यां दिशं
गच्छेत्तां वर्जयित्वाऽन्यासु दिक्षु प्रक्षिपेत् । ततः शुद्धो जपन्गच्छेत् । व्याघ्र-
तस्करब्रह्मराक्षसयक्षभूतादिभ्यो मुच्यते । अनेनैवापरं रोगनाशनं प्रवक्ष्यते—
आतुरः सर्पेपान्सप्ताभिमन्त्रितान्कृत्वा शिखायां वद्ध्वा स्थापयेदारोग्यं स्यात् ।
श्वेतसर्पेपैरेवं कृतैः कुमारग्रहादिभ्यो मुच्यते । नागरं पलमात्रमभिमन्त्र्य