२६ सायणाचार्य–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०द्वि०अ०]

नमैः हिरण्यबाहव इति हिरण्य–बाहवे सेनान्ये इति सेना–न्ये
दिशां च पतये नमः ॥ ३ ॥

सा० मा० हिरण्यनिर्मितान्याभरणानि बाह्वोर्यस्यासौ हिरण्यबाहुः स च
सङ्ग्रामेषु सेनां नयतीति सेनानीस्ताइशमूतिंधरो यो रुद्रस्तस्मै नमोऽस्तु । यथ
दिशर्‍ पालको रुद्रस्तस्मै नमोऽस्तु ॥ १ ॥

भ० सा० मा० नमो हिरण्यबाहव इत्यस्यानुवाकस्य ऋषिर्भण्दूकः । छन्दो महा-
गायत्री । रुद्रो देवता । तत्र प्रथमेनानुवाकेन भगवन्तं रुद्रं प्रसाध तस्यो-
पसंहारकारकाणि च प्रसाध तान्यप्युपसंहार्यात ऊर्ध्वेष्ठाभिरनुवाकैस्तं वैश्व-
रूप्येण स्तुत्वा नमस्कर्तुं प्रारभते । तत्र " त्रिष्वनुवाकेषु नमस्काराद्यनमस्का-
रान्तमेकं यजुः " इति शाकपूणिः । " नमस्काराचेकं यजुर्नमस्कारान्तमेकं
यजुः " इति यास्कः । " अष्टावनुवाकावष्टौ यजूंषि " इति काश्कृत्स्नः । तत्र
द्वयोद्वैयो रुद्रयोः स्तुतिनमस्काराौ । अथ "द्विद्विभ्यो जुहोति " इति शतपथ-
ब्राह्मणे दर्शनात् । नमस्कारमष्टौनिमित्तभेदेनैकास्मिन्नपि भेदमारोप्य द्वित्व-
मुपपाद्यते बहूनां तु संकीर्तेन एकिमतरस्य विशेषणं वेदितव्यम् । यथा हिरण्य-
बाहवे सेनान्ये दिशां च पतये नम इति । तेषां च केचिद्भयतोनमस्काराः ।
केचिदन्यतरतोनमस्काराः । तत्र ब्राह्मणं च भवति " ते हेते घोरतरा रुद्रा
उभयतोनमस्काराः । अथेते शान्ततरा येऽन्यतरतोनमस्काराः " इति । पूर्वं
ब्रह्मणा स्रष्ट्यर्थे मार्थितो देव आत्मसधर्मणो रुद्रानसृजत् । अन्यत्रेदमुक्तम्—
" तुल्यसृष्टिमतिपेश्राञ्च " इति । तत्र बहुबचनान्तेषु तेभ्यो देवानुचरेभ्यो वा
नमस्काराः । एकवचनान्तेषु देवाधिष्ठानशङ्कया सर्वेभ्यः सर्वत्र नमस्काराः
क्रियन्ते । अथ पृथग्यजुषां छन्दांसि ब्रूयः —एकाक्षराणां दैवी गायत्री । द्ध्यक्ष-
राणां दैव्युष्णिक् । त्र्यक्षराणां दैव्यनुष्टुप् । चतुरक्षराणां दैवी बृहती । पञ्चाक्ष-
राणां दैवी पङ्क्तिः । षडक्षराणां दैवी त्रिष्टुब्यजूपी वा गायत्री । सप्ताक्षराणां
दैवी जगती । याजुषी बोष्णिक् । अष्टाक्षराणां प्राजापत्या गायत्री । याजुषी
वाऽनुष्टुप् । नवाक्षराणां याजुषी बृहती । आसुरी वा जगती । दशाक्ष-
राणां याजुषी पङ्क्तिः । आसुरी वा त्रिष्टुप् । एकादशाक्षराणां याजुषी त्रिष्टुप् ।
आसुरी वा पङ्क्तिः । द्वादशाक्षराणां याजुषी जगती । प्राजापत्या बोष्णि-
गासुरी वा बृहती । साम्नां वा गायत्री । इत्यादि यथाशास्त्रं बोद्धव्यम् ।
तत्राऽऽऽदौ तत्र स्वभूतामिदं त्रिषं त्वमस्य स्वामीति न कश्चिदपि स्वामी स्वं
हिनस्तीति मदर्शियितुं देवस्य विश्वपतित्वं प्रतिपादयति । प्राथान्याच पथमं द्रव्य•

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri