[न०म०अ०] रुद्राध्यायः । १९

नमः अस्तु नीलग्रीवायेति नीलं–ग्रिवाय सहस्राक्षायेति स-
हस्र–अक्षाय मीढुषे । अथो इति ये अस्य सत्वानः अहम् तेभ्यः
अकरमू नमः ॥ ९ ॥

षा० भा० यः पूर्वोक्तरीत्या नीलग्रीवः स एव इन्द्रमूर्तिधारणेन सहस्राक्षः स
पुनः पर्जन्यमूर्तिधारणेन मीढानसेचकः । इष्टिकर्तेत्यर्थः । तादशाय रुद्राय
नमोऽस्तु । अथो अपि च ये केचिदस्य रुद्रस्य सत्वानो भृत्यरूपाः प्राणिन-
स्तेभ्यः सर्वेभ्योऽहं नमोऽकरं नमस्करोमि ॥ ९ ॥

भ० मा० मा० नमो अस्तु नीलग्रीवायेत्यस्यानुष्टुपछन्दः । ऋषिर्भगवा-
ञ्शंभुः । देवता च शंभुरेव। नमो अस्तु नीलग्रीवाय नीलकण्ठाय । सहस्राक्षा-
यानेकचक्षुप इन्द्ररूपाय । ' बहुत्रीहो सक्थ्यक्ष्णोः ' इति समासान्तः पञ् ।
सति शिष्टश्चित्स्वरः । मीढुषे इष्टिद्वारेण मुवः सेक्रे जगधोनौ वा । स्वभीपेस्य
सेक्रे पुरुषरूपेण वा गर्भाणामाघाने । 'मिह सेचने' । 'दाश्वान्साह्वान्मीढ्वांश्च'
इति निपातः । अथो अपि च येऽस्य देवस्य स्वभूताः सत्वानो महान्तः प्रथ-
मगणास्तेभ्योऽपहं नमो नमस्कारमकरं करोमि । छान्दसो लुङ्। ' कृष्टुदरु-
हिभ्यश्छन्दसि' इति चलेरङादेशः । 'ऋदशोऽङि गुणः' । सींदतेः प्र ईरिस-
द्योस्तुट्चेति कनिब्वहुलवचनात्केवलादपि भवति। सदनशीला देवं मत्यासन्नाः।
अथास्य पुरश्चरणम्—पञ्चदश दिनानि हविष्याशी निरन्तरं जपेत् । शिव-
समीपे पश्चिमद्वाराळये कुण्डमरत्निमात्रं सर्वतो विधाय मथिताशावर्केपुष्पैरमा-
वास्यायामारभ्य दशदिनावधि मत्यहं सहस्रं हुत्वा घृतपायसं देवाय निवेद-
येत् । सर्वार्थेसिद्धिः स्यात् । अनेन च पुत्रकाणानां (णां) क्रिया वक्ष्यते । पञ्च
दिनानि दीक्षित्वा शंभोराळये नदीतीरे गोष्ठे वा गृह्णीयात् । देवाळये चेडे-
वस्योपर्यन्यत्र कुम्भ आवाह तस्य पश्चिमे भागेऽधिं संस्थाप्य शमीसमिधांं शमी-
पत्राणां दधिमधुघृताक्तानां मत्यहमेकादशसहस्रं जुहुयादिनत्रयं पञ्च दिनानि वा
दीक्षित्वा कार्येम् । मातिदिनमष्टसहस्रं तदर्धमष्टशतं वा । तामरसपुष्पाण्युपरि
विन्यसेत्तद्भावे पत्रं वा । एवं कृत्वाऽन्यदिनेऽष्टसहस्रं तदर्धमष्टशतं वा
ब्राह्मणान्भोजयेत् । द्रव्यत्यागं विशेषेण कुर्यात् । एकादशरुद्ररूपान्भोजयित्वा
तेषां किंचिद्रस्तु मदाय दक्षिणतो देवसंनिधावाचार्यमधिकं भोजयित्वा
दक्षिणां दद्यात् । दक्षिणाऽप्युप्तवीजा भूमिः । मानमप्युच्यते—नवारास्तिद-

१ ख, ग, ड, °कनीलग्रीवः ।

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri