[न०द०अ०] रुद्राध्यायः । ९९

देव ब्रूहि अर्धं च नः शर्मे यच्छ द्विबर्हां इति
द्वि—बर्हीः

घा०भा० गोघ्ने गोघ्नस्य पुरुषघ्ने पुत्रपौत्रादिपूरुषघ्नस्य क्षयद्वीराय क्षपित-
ध्रुलयस्य ते तवोग्रं रूपमारादस्तु दूरे तिष्ठतु । यछु सुम्नं त्वदीयं सुखकरं
रूपं तदस्मे अस्मास्वस्तु । "घोराऽन्या शिवाऽन्या" इति । यच्छरीरद्वयमुक्तं
तयोर्द्वयोर्मध्ये यद्वोरं शरीरं तहुरे गच्छतु । शिवं शरीरमत्रागच्छत्विल्यर्थः ।
किंच नोऽस्माद्वश सर्वतः पालय । किंच हे देवाधिष्ठातृस्मानितरेभ्यो
यजमानेभ्योऽधिकान्देवेषु ब्रूहि । अधा च अपि च । द्विबर्हां द्रयोलोकयोर्वे-
र्धियिता त्वं शर्म यच्छ सुखं देहि ॥ ७ ॥

भ०भा०भा० आराच्च इति मन्त्रस्य ऋचिपरित्रिः । त्रिष्टुपच्छन्दः । शंभुर्देवता ।
आराच्च इति षच्यर्थे चतुर्थी वक्तव्येति सर्वाश्रुतुर्थ्यः । उताप्यर्थे । गाः पुरु-
पांश्च व्रतो हिंसतस्तव यत्सुम्नं सुखं गवां पुरुपाणां च हिंसया या तव तृप्तिः
साऽऽराहुरे अस्तु । अस्मत्तोऽन्यत्र तथा कुर्वन्क्रीडतु देव इत्यर्थः । हन्तेः
'बहुलं छन्दसि' इति किपि उदात्तनिवृत्तिस्वरेण विभक्तेरुदात्तत्वम्। क्षयद्वीरस्य
तव यत्सुम्नं तदस्मे अस्मास्वस्तित्वल्यर्थः । यत्सुम्नं सुखं तदस्मास्वस्तिति
अहिंसामात्रेणैव । एतेन कृतीति देवो न मन्तुपर्हह्रीत्याह-रक्षा च नोऽस्मान् ।
' ब्यचोऽतस्तिङः ' इति दीर्घत्वम् । इदं चाप्यस्तित्वाह—यद्वा रूपमित्य-
ध्याहियते । गवादीनां हन्तुस्तव यद्रूपं कूरं तदारादस्तु । सुपां सुलुगिति ये
आदेशः । क्षयति निवसंति वीराः प्रजा अस्मिंञिति क्षयद्वीरो व्याख्यातः ।
अभिगम्योऽनुग्राहकस्वभावः । सर्वेषामिमिति यावत् । तादृशस्य तव यत्सुम्न-
मनुग्राहकरक्षणप्रभवा तृप्तिः साऽस्मास्वास्तित्वल्यर्थः । अधि च देव ब्रूहि । अधि।
वचनं व्याख्यातम् । किमस्मत्पार्थनया देव एव " मा भैष रक्षिष्यामि च "
इत्यस्मानाधिपल्येनासकृद्द्रात्विल्यर्थः । यद्वा पक्षपातेनास्मभ्यं हि । न सर्वलो-
कसाधारणमिति । अधा च अपि च । ' निपातस्य च' इति दीर्घत्वम् । नोऽ-
स्मभ्यं शर्म सुखं यच्छ देहि। द्विबर्हां लोकद्वयमधितमैहिकामामुष्मिकं चेत्यर्थः ।
'बृह बृहि बृद्वों'। द्वयोलोंकयोरपि बृहते इति द्विबर्हाः । गतिकारकयो-
रिति पूर्वपदभकृतिस्वरत्वं चेत्यमुन् । ' परादिश्छन्दासि बहुलं' इति उच्चरपदा-
युदात्तत्वं च वछुब्रीहिर्वां नपुंसकैकवचने छान्दसं दीर्घत्वम् । यद्वा देवस्येदं
विशेषणम् । इह चामुत्र च सुखस्य वहीयिता त्वमिति । "द्वयोरेव लोकयोर्वहीं-
यिता " इत्यन्ये । यद्वा बर्हे इति पक्षनाम । द्विबर्हाः पक्षद्वयावलम्बी । ऐहिक-
मामुष्मिकं च शर्म यच्छोति ॥ ७ ॥

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri