४ सायणाचार्ये–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०प्र०अ०]

तथा—''भस्मदिग्धशरीरस्तु भस्मशायी जितेन्द्रियः ।
सततं रुद्रजाप्योऽसौ परां मुक्तिमवाप्स्यति ॥
रोगवान्पापवांश्चैव रुद्रं जप्त्वा जितेन्द्रियः ।
रोगात्पापाद्विनिर्मुक्तो ह्यतुलं सुखमश्नुते '' ॥

आह शङ्खः—"रहसि कृतानां महापातकानामपि शतरुद्रीयं प्रायश्चित्तम्''
इति । आहाऽऽपस्तम्बः—"यस्य रुद्रः प्रजां पशून्वाऽभिमन्येतोऽदङ्ङ् परेत्य
रुद्राज्ञपश्वरोदित्ययज्ञसंयुक्तः कल्पः '' इति । ईशानयज्ञे च "अत्र रुद्राज्ञपे-
त्मयमोत्तमो वा'' इति। अयं च ब्रह्मविद्यारूपत्वादुपनिषन्मन्त्रराशिः मन्त्रः ।
अतएव रहस्यप्रकरण आम्नायते । ब्राह्मणविनियोगानुरोधेन तत्र व्याचक्ष्महे।
एकशतमध्वर्युशाखास्तासु सर्वासु चेयं रुद्रोपनिषदाम्नायते । शतं रुद्रा देवता
अस्येति शतरुद्रीयमुच्यते शतरुद्राद्धत्येति च्छप्रत्ययः । अनया च रुद्रोप-
निषदा ब्रह्मविद्या प्रतिपाद्यते।ब्रह्मणश्च त्रीणि रूपाणि सन्ति । एकं कार्यरूपं
सर्वोपादानतया सर्वात्मकम् । इतरत्पुरुषार्थ्यं सृष्टिस्थितिसंहारनिमित्तम् ।
द्वयमप्याविद्यकमन्यतपरं रूपं निर्गुणं निरञ्जनं सत्यज्ञानानन्दलक्षणम् । तदेतद्-
विषणाऽप्युक्तशू "विश्वं भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायमानं च यत् । सर्वो
ह्येष रुद्रः'' इति। "यो देवानां प्रथमं पुरस्ताद्विश्वा धियो रुद्रो महर्षिः'' इति ।
उक्तं च —

"संसारी चिदचिद्भयोऽन्यः कश्चित्कश्चिदनाविलम् ।
जयत्यनादिनिधनो महादेवो महापिवे'' इति ॥
किंच—"पूर्वपष्टकमभिष्ठाय विभर्तीदं चराचरम् ।
आत्मत्रयमधिष्ठाय सृष्टच्यादि प्रकरोति सः '' ॥

तत्र योऽसौ संहारकर्ता तं सर्वेदा देवोऽधितिष्ठति । कार्यकाले त्वन्या सा
च देवस्य घोरा तनूः । अन्या शिवा । यथोक्तम्—' रुद्रो वा एष यदग्निस्त-
स्येते तनुवौ घोराऽन्या शिवाऽन्या' इति। "यच्छतरुद्रीयं जुहोति यैवास्य घोरा
तनूस्तां तेन शमयति '' इत्यादि च । शक्तिश्च सर्वदा विचित्रा संहारकारिणी
तस्य संहारकर्तृपश्रुतयो देवस्य घोरास्तनवस्तासु भयशङ्का । तस्मात्प्रथमेना-
नुवाकेन तादृशं देवं कुद्धं मसाद्य तस्योपसंहारकरणानि च नम इत्यादिभिर्न-
मस्कृत्य मसादयति । यथोक्तम्—"यैवास्य घोरा तनूस्तां तेन शमयति। यद्-
सोर्षीरां जुहोति यैवास्य शिवा तनूस्तां तेन प्रीणातीति ततस्तामुपसंहार्ये
द्वितीयमभूतिभिरष्टाभिरनुनाकैर्देवस्य वैश्वरूप्येण स्तुतिं नमस्कारं च करोति ।
एवं च देवः सुतरां मसीदति ततो दशमैकादशाभ्यामभयं याचते"। अयं मः

CC.0- Jangamwadi Math Collection, Digitized by eGangotri