( ४ )

' श्रीमती जननी यस्य सुकीर्तिपॉयणः पिता ।
सायणः सोमनाथश्च मनोवुद्धी सहोद्रौ ॥ १ ॥
यस्य वौधायनं सूत्रं शाखा यस्य च याजुषी ।
भारद्वाजं यस्य गोत्रं सवेज्ञः स हि माधवः ' ॥ २ ॥

इति पराशरस्मृतिव्याख्याप्रकमे स्वयमेव वतेनैवोक्तवाच्छ्रीमती जननी मायणः पिता
सायणः सोमनाथश्चेमौ द्वौ भ्रातरौ वौधायनं सूत्रं याजुषी शाखा भारद्वाजं गोत्रं
चाऽऽसीदिति ज्ञायते । कुत्रचित् ' सायणो मोमनाथश्च ' इत्यपि पाठान्तरं दृश्यते
तस्मात्सायणसोमनाथसंज्ञकौ वा सायणभोगनाथसंज्ञकौ भ्रातराविति निश्चेतुं न शक्यते
तथा च वेदार्थप्रकाशो माघवाचार्यकृतः सायणाचार्यकृतो वेत्यपि न ज्ञायते । केचिदा-
धुनिकाः पण्डिताः —माधवाचार्यस्तावद्वानकार्येनिमग्न एव आसीत् । तस्य च भ्राता
सायणाचार्यस्तेनैव वेदार्थप्रकाशादीन्महतोऽनेकान्ग्रन्थानिर्माय माघवाचार्येनाम्ना प्रसिद्धि
प्राप्ता यथा राज्ञो देवगिरीश्वरस्यामात्यो हेमाद्रिः स्वाश्रितपण्डितवरचोपदेवकृतै-
र्बहुभिग्रन्थैः स्वनाम्ना प्रस्यापितैर्मन्थकुदिति प्रसिद्धि गतस्तथैवायं माधवाचार्यैः
सायणकृतग्रन्थैः प्रसिद्धि गत इति वदन्ति । वस्तुतस्तु नात्र किमपि प्रमाणमुपलभा-
महे यद्राश्रित्यास्यानुमानस्य प्रमाणकोटौ प्रवेशः स्यात् । माघवाचार्यकृतत्वेन प्रसि-
द्धेषु विभिन्नेषु ग्रन्थेषु कुत्रचित् ' सायणमाघवीये ' ' कुत्रचिन्माघवामात्याविरविराचित
कुत्रचित् ' सायणाचार्यविराचिते माघवीये ' इत्यादुपलभ्यते । अतो वेदार्थप्रकाशा-
दिग्रन्थकर्तो सायणो वा माघवो वेति महान्संशयः । सोमनाथकृता ग्रन्था न कुत्राप्यु-
पलभ्यन्ते । भट्ट सोमेश्वर इत्येको महान्पण्डित आसीत् । तत्कृता बहवो मीमां-
साग्रन्था उपलभ्यन्ते स एव सोमनाथो वाऽऽन्यो वा कश्चनेत्यपि न निश्चेतुं शक्यमत
आस्तां गहनावगाहेन ।

माघवाचार्यजन्मसमयः शके १३०० तमे वर्षे आसीदिति केचन वदन्ति । उप-
लव्धताम्रपत्रलेखे १३१३ प्रजापतिनाम्नि संवत्सरे वैशाखकृष्णपञ्चेऽमायां सूर्यग्रहणे
वैदिकमार्गप्रवर्तकश्रीमन्माघवाचार्येण कुच्चरसंज्ञकस्य ग्रामस्य स्वनाम्ना माघव पुरमिति
नाम निष्याय चतुर्विंशतिसंख्येयभ्यो विद्वद्भ्यो ब्राह्मणेभ्य उदकपूर्वकं तद्दत्तामिति
ज्ञायते । तस्माच्च १३१३ तमे वर्षे एतद्दानं दत्तमिति गृहीतं चेत्त्रयोदश शतकस्य
चतुर्थे चरणे तस्य जन्माऽऽसीदित्यनुमित भवति ।

माघवाचार्येण पूर्वेऽस्मिन्वयसि प्रथमं वीरबुक्कभूपालस्यानन्तरं किंचित्काळपर्यन्तं
तत्सूनोश्च सुग्रहीतनामधेयस्य हरिहराह्वयस्य मन्त्रित्वं कृतिमिति ज्ञायते । यतोऽय-
र्वेणवेदार्थप्रकाशतमातौ हरिहरनामोच्छेखस्तेनैव कृतः । अनन्तरमैहिकसुखानिरपेक्षेण

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri