[न०द्०अ०] रुद्राध्यायः । ८७

तपरिग्रहेति यावत् । ' दरिद्रा दुर्गतौ ' शतरि जक्षित्यादित्वेनाभ्यस्तत्वाचा-
ऽयस्तादिति नुमभावः । स्वयमन्वसस्पतिरपि दुर्गतस्वभाव इति । पूर्वेयोरान्म-
च्रितयोरविद्यमानत्वात्पादादित्वाचेदं न निह्न्यते । पाच्चिकपाञ्चुदाचत्वमेव
हे नीललोहित । देवस्य हृदयादाविर्भूतो रुद्रो नीललोहितो यो हि भिक्षाटना-
दिकं चकार तस्यार्थे नीलमर्थे लोहितं नरनार्यात्मकत्वात् । नामरूपात्मकत्वा-
द्वा । अन्य आह—कण्ठे नीलमन्यत्र लोहितमिदं रूपमिति । यद्वा—निलीनं
नितरां निरस्तं कालुष्यमस्येति नीललोहितः । पूर्वविघातस्याभाव आच्चुदा-
चत्वम् । एवं भगवन्तं संवोध्याभयं याचते—एषां पुरुषाणामिति । एपामस्मदी-
यानां पुरुषाणां पुत्रादीनामेषां चास्मदीयानां पशूनां च गवादीनां मा भेमो
भीषयथाः । क्रियाग्रहणं कर्तव्यमिति संमदानत्वाच्चतुर्थ्येथे वहुलं छन्दसीति
षष्ठी । यथा समुद्रस्य न पिवन्तीति भाव इत्यर्थः । अन्तर्भावितण्यर्थाद्विभेते-
र्लुङ् ' वहुलं छन्दसि ' इतीडभावः । सिचि ह्रादि वाघित्वा छान्दसत्वाच्चल्य-
येन गुणः क्रियते । भिनत्तेर्लुङि ' दक्ष ' इति दकारस्य रुत्वम् । पूर्वेवदीड-
भावे पूर्ववद्धुणश्च । इमान्मा भेमो हिंसीरित्यर्थः । पुरुषत्वल्त्ययो वा । माऽरः ।
ऋच्छतिरयमाङ्पूर्वो व्यसनकर्मो । यथा ' आर्तिपाछेद्यजमानः ' इति । अ-
त्राऽऽत्मना केवल एव तमर्थेमाचष्टे । घोतका ह्युपसर्गाः। अतेरन्तर्भावितण्यर्था-
ल्लुङि ' सतिश्चास्त्यतिभ्यश्च ' इत्यञ् । ' ऋदशोऽङि गुणः ' इति गुणः ।
इमान्माऽरो माऽऽतिमपेपः । आर्तिमो जनीत्यर्थः । पूर्ववत्पुरुषत्वल्त्ययेन वा ।
एषां मध्ये कश्चिदपि माऽरत् । माऽऽतिमरत् । आर्ति मा गमदित्यर्थः ।
अत्र च मा भेर्षं चार इति चार्थस्य गम्यमानत्वात् । ' चादिलोपे विभाषा '
इति मथमा तिङ्विभक्तिनं निह्न्यते । द्वितीया तु निह्न्यते । एवं मा ञ मो
ञशार्थे । मा चेत्यर्थः । किंचिदपि ञ्वरादिकमेषां पश्वादीनामाममत् ।
इमानपश्वादींस्तवत्मसादेन मा हिंसीदित्यर्थः । 'रुजार्थोनां भाववचनानामञ्वरेः'
इति कर्मेणि षष्ठी । 'अम रोगे ' ण्यन्ताल्लुङि लैलेश्चङादेश्च । सन्वद्भावाभाव-
श्छान्दसः । ' अत्स्मृदृत्वरमथन्रद् ' इति विधीयमानत्वं व्यत्ययेनास्यापि
भवति । यद्वा कश्चिदाह—आमो भङ्गः । आमं करोति आमयति ।
आमयतेर्लुङ् । किमपि ञ्वरादिकमेषां पुरुषादीनामाममदां मा काषींदिति।
अग्लोपित्वादेव सन्वद्भावाभावः । पुरुषत्वल्त्ययो वा । एषां पश्वादीनां
संबन्धि किंचिदप्यपत्यादिकं वस्तु त्वं मा हिंसीरिति । अभाववचनकर्मत्वा-
ञ्चुजार्थानामिति षष्ट्यभावः । अत्रैषामिति त्रिरभिधीयते । एषु तृतीयः
' इंद्पोऽन्वादेशे ' इत्यश्यादेशे सर्वानुदात्त इतरयोस्तूडिदिमिति त्रिभक्तेरुदात्त-
त्वम् । पशूनांस्यत्र ' नामन्यतरस्याम् ' इति नाम उदात्तत्वम् ॥ १ ॥

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri