९२ सायणाचार्यं–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०द्०अ०]

इमाम् रुद्राय तवसे कपर्दिने क्षयद्वीरायेति क्षयत–वीराय प्रेति
भरामहे मतिम् । यथा नः शम् असत् द्विपद् इति द्वि–पदे
चतुष्पद् इति चतुः–पदे विश्वम् पुष्टम् ग्रामे अस्मिन् अनातुर-
मित्यना–तुरम् ॥ ३ ॥

षा० भा० यथा येन प्रकारेण नोऽस्मदीयाय द्विपदे पुत्रपौत्रादिरूपाय मनु-
ष्याय । चतुष्पदे गोमहिष्यादिरूपाय पशवे च शमसत्सुखं स्यात् । किंचा-
स्मिन्ग्रामे विश्वं सर्वे प्राणिजातं पुष्टं सुखपूर्णमनातुरमुपद्रवरहितं च यथा
भवति तथा वयं रुद्राय रुद्राथे इमां मतिं पूजाध्यानादित्रिषयां बुद्धिं प्रभरा-
महे प्रकर्षेण पोषयामः । कीदृशाय रुद्राय । तवसे बलयुक्ताय । अस्मदपेक्षितं
कर्तुं समर्थायेत्यर्थः । कपर्दिने जटावन्षयुक्ताय तापसत्रेषायेत्यर्थः । क्षयद्वीराय
क्षीयमाणप्रतिपक्षपुरुषाय । अन्ययौभानरूपापविनाशहेतत्र इत्यर्थः ॥ ३ ॥

भ०भा०भा० इम । रुद्राय तवसे कपर्दिन इति द्वयोर्माण्डव्य ऋषिः । द्वे
अपि जगत्यौ । रुद्रो देवता । केचिदाहुः—ऋग्द्वयसमुदायात्मक एको मन्त्रः ।
अनुष्टुप् छन्द इति ॥

इमाम्-रुद्रायेति । इमां मतिमीदृशीं बुद्धिं मानसपूजार्थां रुद्राय प्रभरा-
महे । प्रकर्षेण धारयामः । रुद्रं सर्वेदा मनसा पूजयाम इति यावत् । मन्यते-
रिच्छाकर्मणः क्तिनि रूपम् । मतिरिति स्तुतिनाम । इमां मम मतिं स्तुत्या-
त्मिकां पूजां रुद्राय प्रभरामहे । सर्वेदा रुद्रं स्तुत्याऽऽराधयाम इत्यर्थः । मन्त्रे
ह्रपेल्यादिनोदात्तः क्तिन् । ' भृव् मरणे ' भौवादिकः । स्तुतिभिहींविषां
प्रदानैश्च तद्विषयां मतिमविच्छिन्नां कुर्म इत्यभिप्रायः । यद्वा रुद्र एव स्तोतव्य
उपासितव्यः प्रश्रयितव्यो दृष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य इति ।
ताद्विषयामेव मतिं सर्वेदा विभृम इति । कीदृशाय । तवसे वर्धयित्रे । तु इति
सौत्रो धातुर्द्व्यर्थः । ततो ण्यन्तादसुनि उदात्तनिदित्तिस्वरेणासुन एवो-
दात्तत्वम् । यद्वा तवो बलं तद्वते तवसे । मत्वर्थीयो लुप्यते । ततश्च तद्वि-
ह्नेरतद्विषयत्वादाचुदात्तत्वाभावः । कपर्दिने गतयू । क्षयद्वीराय । क्षियन्ति
निवसन्ति वीरा विक्रान्ता यस्मिन्यमाश्रित्य स क्षयद्वीरः । 'क्षि निवासगत्योः'
तौदादिकः । छन्दस्युभयथेति शस्याऽऽऽधैघातुकत्वान्डित्त्वाभावः । यद्वा 'क्षि क्षये'
भौवादिकः । क्षयन्ति विनशयन्ति वीरा यं प्राप्य स क्षयद्वीरः । पूर्वेवच्छतुराधेघातु-

१ ग. ड. °पक्षिणु° । २ ख. ग. °था पुरुषरूपाय पाप° ।

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri