·१८ सायणाचार्य–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०१०अ०]

सते । तत्रास्तं गच्छता भगवता जगतामुपकारान्पद्शयितुमुपक्रमत एनमस्तं
यन्तं भगवन्तं देवं गोपाः पश्यन्ति । गवां ग्रामनगरपाम्सिकाले प्रतीक्षमाणा
उद्धायोऽपि पश्यन्ति अस्तं गच्छति भगवानहो इतो मुच्यामह इति । यद्वा—
अस्तमयात्मागेवोद्कोद्धरणं कर्तव्यम् । अस्तमिते तु तस्य निषिद्धत्वादिति
पश्यन्ति । किं बहुना विश्वान्यपि भूतानि एनमस्तं यन्तं पश्यन्ति । मृगशकुन-
षराह्ादीनामपि निलयगमनादेस्तद्धीनत्वात् । द्विजातयोऽप्यग्निहोत्रसंध्या-
षन्दनकालार्धिनो भगवन्तमस्तं यन्तं प्रतीक्षन्ते । एनं तावदस्तं यन्तं देवं
सर्वेऽपि पश्यन्ति । तच्च प्रतिषिद्धमु—

"नेक्षेतोद्यन्तमादित्यं नास्तं यन्तं कदाचन " इति ।

तस्य नामयुक्तरूपतां प्रदर्शयितुं गोपादिग्रहणम् । तत्र प्रतिषद्धेऽपि दर्शने
प्रमादारुपस्थानकाले वाऽस्पामिहर्ष्टोऽस्मान्मृडयतु सुखयतु । यद्यपि प्रमा-
दादिना दृश्यते तत्पापमपनुध्योपस्थानफलं च दत्त्वाऽस्मान्मृडयतु ॥

अथैतयोः पुरश्चरणार्थे च कुच्छ्रमेकं चरित्वा षोडश दिनानि निरन्तरं
जपेत् । एताभ्यामनाहृछ्यां सत्यां हृष्टचर्थे कार्यम् । आद्रीन्तमाद्रादि वा ।
ब्राह्मणान्पञ्च सिद्धानाहृय तैः कार्यम् । तेषामुष्णीपवसनकर्णवेष्टनकण्ठाभरण-
करमण्डनादि दद्यात् । सिद्धं होमद्रव्यं तिलतण्डुलयवानां दधिमधुघृताक्तानां
शतसहस्रं जुहुयात् । वेतससमिधां क्षीराक्तानां तद्वत्तेपां पञ्चानामेको जपेच्च-
त्वारो जुहुयुरेकादश दिनानि दीक्षित्वाऽन्त्यदिने रक्ततामरसैरष्टसहस्रैः मत्ये-
कमाराधयेत् । सकृञ्जपित्वा कर्मकालेन व्यात्रस्योपसृपृशंश च वीक्ष्याऽऽसीताऽ-
न्यथा प्रायश्चित्ती भवेदासमाप्रेरग्निरक्षा कर्तव्या । अवसानदिने भगवानादि-
त्यो महाद्रष्टिं प्रमुञ्चति । वेतसपुष्पाणामयुतं जुहुयात् । सविता वरं ददाति ।
उद्यन्तमस्तं यन्तमादित्यमेताभ्यामुपतिष्ठेत । कण्ठद्ग्ने जले स्थित्वैताभ्या-
मुभयकरपूर्णेजलमादित्यमभिजपन्मसिंपेत् । प्रतिदिनमष्टसहस्रं कृत्वा नव
दिनानि । ततः सविता मनःकाममासंवत्सरं ददाति । जपापुष्पाणां मध्वक्ता-
नामेकाविंशतिसहस्रं जुहुयात् । सवितुः प्रसादाज्जातिस्मरत्वं लभते । चतुर्वे-
दिकुले जनिः ।

ध्यानम्—"मण्डलान्तरगतं हिरण्यमयं भ्राजमानवपुषं शुचिस्मितम् ।
चण्डदीधितिमखण्डितद्युतिं चिन्तयेन्मुनिसहस्रसेवितम् " ॥ ८ ॥
॥ नवमोनुचमाह ॥

नमो अस्तु नीलग्रीवाय सहस्राक्षाय मीढुषे ।
अथो ये अस्य सत्वानोऽहं तेभ्योऽकरं नमः ॥ ९ ॥