१३०          सायणाचार्ये–भट्टभास्करभाष्यसहितः—   [न०प०अ०]

स्तथा जपान्ते ' अग्नाविष्णू सजोषसा ' इत्येकादशानुवाकानामेकमेकं जपेत् ।
पुनः पञ्चामृतैः स्नापयेत्ततो देवं समभ्यच्येे भक्ष्यभोज्ययुतं नैवेद्यं दत्वा चतुरः
पूर्णकलशान्पञ्चमृत्तिकापञ्चपल्लवपञ्चरत्नयुतानक्षतगन्धधूपादिभिर्चेयित्वा सित-
षट्वेष्टितान्कृत्वा ' शं नो वातः पवताम् ' इति शान्तिं ध्यायञ्जप्त्वाऽभिषेकं
कारयेच्छान्तिर्भवति । ततः स्वस्थो भवति । आचार्याय सितवस्त्रयुगलं धेनुं
काञ्चनं च दद्याद्ब्राह्मणांश्च भोजयेच्छान्तिर्भवति । पुनः शौनकः—'मा
नो महान्तम्' इति मन्त्रेणाश्वत्यसमिधामयुतं जुहुयात् । प्रतिसंवत्सरं यात्रा-
यामयुतं जुहुयात् । एवं कृत आत्मीयस्य बालस्वीतद्धजातस्य शान्तिः । 'नमो
भवाय ' 'नमो ज्येष्ठाय ' इत्येताभ्यां कुमारग्रहादिग्रस्तानां भस्माभि-
मन्त्र्य रक्षां कारयेत् । रात्रौ शिखां च वध्नीयात्कुमारादिग्रहभयं न भवति ।
' मीढुष्टम शिवतम ' इति महामये चौरभयेऽग्निभये प्राणात्यये वा मनसा
जपेत्क्षेमेणाऽऽगच्छति । ' इमाख् रुद्राय ' इत्यनेन सुवर्णेद्वांङ्कुरैः शतसहस्रं
जुहुयात् । महाज्वरोपघाते गतायुरपि दीर्घायुर्भवति । ' नमस्ते रुद्रमन्यवे '
इति चतुर्भिः प्रत्यृचं यवगोधूमगव्वीघुकजतिलानां दधिमधुघृताक्तानामयुतं जुहु-
यात् । एकादशद्वादशरात्रेण वा वायुमुपशमयति । ' अध्यवोचद्घिवक्ता '
इति सर्वरक्षा कर्तव्या । आतुरेभ्यः सर्पेपानसप्ताभिमन्त्रितान्कृत्वा चतुर्दिशं
प्रक्षिपेद्दशदिक्षु रक्षा कृता भवति । पथि गच्छतोऽसच्छान्तिमुपगच्छति । सर्पे-
पेण ब्रह्मराक्षसभूतपिशाचादिभ्यो मोक्षयति । ' या ते रुद्र शिवा तनूः '
इति ऋग्याऽन्तिपा तया प्रतिवाऽसरं सहस्राभिमन्त्रितं कृत्वैकादश ग्रन्थी-
न्दर्वा बालानां गुर्विणीनां च हस्ते वध्नीयात् । बाला गुर्विण्यश्च सुखेन वर्धन्ते ।
यक्षराक्षसाञ्चुत्सादनं च । ' सहस्राणि ' इति रक्तवाससा रक्तोष्णीपरक्त-
माल्यानुलेपनेदेवं समचेयेत् । इमशान एकतुक्षे नदीपुलिने चतुष्पथे वने वा
कार्पासतण्डुलपरिवेष्टितां महातैलाक्तां इमशानाशौ मद्दीप्तेन यवपिष्टनैकादशा-
भिमन्त्रितेन यक्षराक्षसादेः शत्रोरपि प्रतिकृतिं कृत्वोरसि कटुतैलेन प्रतिमां
कृत्वाऽऽस्थाप्य दक्षिणभूमिभाग एकेकेन शरेणैकादशप्राणायतनेषु विंतो-
दयेत् । सहस्मांगतं सकलळोकगतं वा शत्रुमुत्सादयति । ' नमो रुद्रेभ्यः '
इति मध्याह्ने रुत्रमकण्टकेऽजुहुयात्सर्पेपेश्वाहरद्रवों मत्यापत्तीं राष्ट्रे देवयो-
नयः सपिशाचाश्च भ्रंशन्ति खेचरीणां ह्लीणां यातुधानानां वा भस्मी
भवन्ति । अथेमाः शान्तयः—' इमाख् रुद्राय ' इति मन्त्रेण
गवामुपघाते गोष्ठमध्येऽग्निमुपसमाधाय वैकङ्गतसमिधामयुतं जुहुयात् ।
गवां शान्तिर्भवति । यावन्तश्चतुष्पदास्तावञ्चय एवमेव शान्तिविधि

१ वारमिति पाठान्तरम् ।