6 सायणाचार्ये–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०प्र०अ०]

भ०भा०भा० या त इषुः शिवतमेत्यस्याऽऽत्रेय ऋषिः । शंभुर्देवता । अनुष्टु-
प्छन्दः । हे रुद्र या ते तवेपुः शिवतमाऽतिशयेन भक्तानां सुखकरी ।
न केवलं हस्तालंकारमात्रभूता वभूवेति वक्ष्यमाणमनुपज्यते भवतीत्यर्थः ।
"छन्दासि लुहृलङ्कृलितः" इति वतैमाने लिट् । शिवं वभूव ते धनुः । तत्रापि
यच्छब्दोऽध्याहार्यः । यच्च ते धनुः शिवं वभूव ते भक्तान्मति सुखकरं भवति
न केवलं हस्तान्तरमखंकरोति । या च तव शरव्या शिवा भक्तानां सुखकरी
च । गृणातेर्हिंसाकर्मण उभत्यये शरुशब्देनाऽऽयुधमुच्यते । " धुनिः शिमीवा-
ञ्छर्माञ्च ऋजीषी " इति हि इरुयते । ततः समूहे स्वार्थे वा यमत्ययस्तदन्तं
च क्षेपणीये चक्रादौ वर्तते । इरुयते हि "अवष्टष्ठा परापत शरव्ये ब्रह्म-
सखिता " इति । संज्ञाशब्दत्पाञ्चीलिङ्गता । यद्वा पाशादिलक्षणो यमत्ययः ।
छान्दसमन्तस्वरितत्वम् । यद्वा शरवः शरास्तेभ्यो हिता शरव्या इषुधिः ।
पूर्वंवत्स्त्रीलिङ्गता । सर्वासामिषूणां शिवत्वाचदाधारस्य शिवत्वमार्थेना । यथा
ग्रामः मसीदित्विति । यद्वा मा भूविष्णूनामपादानमित्याशास्ते । यथा वक्ष्यते-
" अथो य इषुधिस्तवारे असि्मन्निपेहि तम् " । इति । तया नोऽस्मान्मृडय
सुखय । कयाऽनन्तरमकृतया शरव्यया उपलक्षणत्वाच्चेष्वा तया तेन च
धनुषा । यद्वा लिङ्गसंख्ये अविवक्षिते । व्यत्ययो वा द्वयोः । तैरिष्वादि-
भिरस्मान्मृडयेत्यर्थः । यद्वा करणविभक्तेः ' सुपां सुलुकू ' इति यादेशः ।
एवमीदृशीं शान्तां तनुं गृहीत्वाऽस्मान्मृडयेत्याशास्ते घोरतनूपसंहाराथंम्
' संज्ञापूर्वंको विधिरनित्यः ' इति मृडेलेंघ्रूपधगुणो न क्रियते । ' तवममौ
छन्दसि ' इति तवशब्द् आश्युदात्तः । एतन्मश्रं द्वादशदिनानि चरुभोजीः
जपित्वा कृतपुरश्चरणो विनियोकुं योग्यो भवति । अत्रार्थी ततस्तिलतण्डु-
लयावकामलकल्कमेकादशसहस्सं जुहुयादन्वगनभिजायते । एतेन राजा दुभि-
क्षनिवारणार्थे तिलगुडमिश्रितचरुणा स्वाम्रौ शतसहस्समाहुतीः कारयेत् ।
ततः सुभिक्षमभिजायते राज्ये । ध्यानम्—
" ध्यायेदेवं सुस्मितं स्यन्दनस्थं देव्या साथें तेजसा दीप्यमानम् ।
इष्टिवषासालंकृताभ्यां कराभ्यां शूराकारं स्तूयमानं सुरायैः " ॥२॥
॥ तृतीयास्तृचमाह ॥

या ते रुद्र शिवा तनूरघोराऽपापकाशिनी ।
तया नस्तनुवा शंतमया गिरिशंताभिचाकशीहि ॥ ३ ॥
या ते रुद्र शिवा तनुः अघोरा अपापकाशिनीत्यपाप-

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri