[न०द०अ०] रुद्राध्यायः । १०१

णम् । तत्र दृष्टान्तः । भीमं मृगं न । भयंकरं सिंहमिव । यथा गजविदारणाय
उग्रः सिंहो भवति तद्वत् । हे रुद्र स्तवानोऽस्मद्वचसा स्तूयमानो जरित्रे
जरणशीले दिने दिने क्षीयमाणेऽस्मच्छरीरे मृड सुखं कुरु । ते त्वदीयाः
सेना अस्मदन्यं वैरिणं निवपन्तु विनाशयन्तु ॥ ८ ॥

म० मा० मा० स्तुहि श्रुतमित्यस्य वैताघ्नऋषिः । त्रिष्टुप् छन्दः । रुद्रो
देवता । विग्रहस्यात्युग्रत्वाञ्जीत्या पूर्वार्घेन देवं परोक्षीकृत्याऽऽह—

स्तुहिश्रुतमिति । आत्मन एवायमन्तरात्मनः मैषो भिद्यते च वाक्यम् । हे
मदीयान्तरात्मन्स्तुहीति । यद्वा पुरुषव्यत्ययः । ईदशं त्वां स्तवानीति । श्रुतं
व्याख्यातम् । गर्तसदं गर्तेमिति रथनाम तत्र सीदति तिष्ठतीति त्रिपुरदहना-
दाविति गर्तेसत् । यद्वा। हृदयाभ्यन्तरं गर्तम् । केचिदाहुः—''गिरति कबलयति
त्रिभमिति गर्ते विश्वस्यावारकस्तेजोविशेषः कश्चित्'' इति । अन्य आहुः—
''गीर्यतेऽग्निना भक्ष्यन्ते प्रजा अत्रेति गर्ते श्मशाने'' इति । ''शब्दवानाकाशो
गर्तम्'' इत्यपरे । युवानं नित्यतरुणम् । '' युवा पिता स्वपा रुद्र एषां '' इति
च मन्त्रान्तरम् । मृगं न भीमम् । मृगः सिंहादिः सिंह एव वा मृगराट् तमिव
भीमं भयंकररूपम् । उपरिष्टादुपचारत्वाडुपमार्थीयो नशब्दः । उपहत्नुम् ।
उपसंहर्तृव्यानां शत्रुमभृतीनामुपसंहरणायोद्यतम् । ' कुदेनिर्म्यां कुः ' इति
कुमत्ययः । छान्दसस्तकारोपजनः । उग्रम् । अनभिभवनीयमुद्धूर्णं च । ''उप-
संहर्तुं मृत्युं '' इति केचित् । उग्रं मृत्युसहशमित्यर्थो वेदितव्यः । एवंविधं भग
वन्तं स्तुहीति । द्वितीयोऽर्धंचैः प्रत्यक्षकृतो देवसंकीर्तनेन किंचिच्च्यपेतत्वाचु
भयस्य । अत्र देवसकाशात्सुखमाशास्ते । मृड मृडय सुखय । पूर्वैवडीघर्तवम् ।
जरित्रे स्तोत्रे । पूर्वैवत्संप्रदानत्वाचतुर्थी । जरितारं मां मृडयेत्यर्थः । ' जूष्
वयोहानौ' दिवादिः । ज्वरादिराष्टुपीयः स्तुतिकमां छन्दासे । उदाचयण इति
विभक्तेरुदाचत्वम् । स्तवानः स्तोतव्यस्त्वम् । सम्यानच् स्तुव इति विषयीय-
मानो बहुलवचनात्केवलादपि भवति न च भवति । किंच तव सेना अनुचरसं-
घाता जगत्क्षोभकारिणो मरीचिनिचया वाऽस्मद्स्मत्तोऽन्यमन्यत्र निवपन्तु ।
निघ्नन्तु । निवपतिर्षेधकर्मां ॥ ८ ॥

अथास्य पुरश्चरणम् । एकरात्रमुपोष्य त्रिरात्रं निरन्तरं जपेत् । कृतपुरश्च-
रणो भवति । वैकङ्कतसमिधां विषतैलाक्तानां श्मशानामौ लक्षं जुहुयात् ।
शत्रवो नश्यन्ति । शत्रुनामग्रहणं कृत्वा देवस्य संनिधौ भस्मपाणिर्युतं जपेत् ।
तस्य शत्रोर्महाज्वरो भवति । श्वेतासिद्धार्थैर्युतं जुहुयात् । शत्रोर्भसूरिका
JNANA SIMHASAN NANAMANDIR
LIBRARY,
CC 0- Jangamwadi Math Collection- Digitized by eGangotri