[न०द०अ०] रुद्राध्यायः । ८९

न्तारभूतलेऽग्निकुण्डं विधाय मथिताग्नौ विल्वफलानामयुतं जुहुयात् । पत्राणां
मुष्टिपात्राणां घृताक्तानां पञ्चसहस्रं जुहुयात् । विल्वफलाकारं सुवर्णमुत्पद्यते
स्पर्शवेधी पिण्डो भवेत् । सार्वमौमसुतार्थी देवस्योपरि शुभ्राणि कमलानि
गच्याञ्याक्तानि लक्षं जुहुयात्। सार्वभौमः पुत्र उत्पद्यते । शर्मीसमिधामग्नं नतं
कृत्वा रजतपात्रे निधाय दधिमधुघृताक्तानामयुतं जुहुयात् । शिवभक्तं पुत्रं
लभते । श्वेतवचार्धफलन्चूर्णी रौप्यपात्रे निधाय कापिलेन सर्पिषाऽऽलोङ्यायुता-
भिमञ्चितं कृत्वा सेवेत । स्वयं कविर्भवति । उदुम्बरसमिधां दधिमधुघृताक्ता-
नामयुतं जुहुयात् । महाभोग्यभिजायते । मनोजवमिच्छागरणं कुर्यात् ।
पुरश्चरणमपि विशेषेण भवति । सांवत्सरिकं कृच्छ्रं चरित्वाऽऽत्मानं संशोध्य
ततोऽष्टादश दिनानि चरुशाकपूलफलाहारी निरन्तरं जपेत् । अन्तरा बुद्धिपूर्वे
स्वप्नो न स्याद्बुद्धिपूर्वे तु स्वप्ने ज्ञात्वा जपेत् । ततस्तदन्ते मन्त्रानुवशार्थे गुरवे
स्वर्णनिष्कपञ्चकं दद्यात् । पश्चात्पञ्चाशत्सहस्रं गुरुसंनिधौ देवसंनिधौ वां ज-
पेत् । ततः साक्षादुमापती रुद्रः मत्यक्षो भवति । तत्प्रसादात्स्वयं मनोजवी
भवति । यं यं देशमभिकामयते तं तं देशं गुरुं च स्मृत्वा मन्त्रमष्टशतमावर्तयेत्।
तद्देशगामी भवति । एवं मनोजवप्रकार उक्तः । ततोऽहरहयमप्रकारं उच्यते—
अन्नापि पूर्वचत्पुरश्चरणमदह्यावहयकाले लोहितं चन्दनं कपिलापयसा संकिध
तत्सोदमश्वत्थपत्रे निधाय संस्पृश्याष्टसहस्रं जपेत् । ततस्तेनाऽऽत्मानमुपलिप्य
देवं स्पृष्ट्वा स्मृत्वा प्राणायामं धारयेत् । ततः केनचिदहयो भवति । राज-
वश्यकामो लोहितचन्दनक्षोदमयुताभिमञ्चितं कृत्वा तन्तुवेष्टितां गुटिकां कृत्वा
नित्यवद्राजप्रहमवेशे स्थललाटे धारयित्वा प्रविशेत् । राजा राजपुरुषाश्च वश्या
भवन्ति । यं यं नाशयितुमिच्छेत्तस्य तस्य नामग्रहणपूर्वकमयुतमेकपादो
मूत्वा देवस्य संनिधौ जपेत् । संवत्सराञ्चहपति । देवस्य दक्षिणाघूर्तेः संनिधौ
नित्यमष्टशतं जपेत् । राजपुरुषेभ्यो भयं न विद्यते । ध्यानमू—

विश्वतःपाणिपादाञ्जं विश्वतोक्षिशिरोमुखम् ।
ञ्वलन्तं विश्वमावृत्य तेजोराशिं शिवं स्मरेत् ॥
इति श्रीमट्टभास्करविरचिते यजुर्वेदभाष्ये श्रीरुद्रभश्ने

नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥
॥ इति नवमोऽनुवाकः ॥

सा॰भा॰ द्वितीयमारभ्य नवमान्तेष्वनुवाकेषु विविषाणि यजुष्युभयतोनम-
स्काराण्यन्यतरतोनमस्काराणि चोक्तानि । अथ दशमेऽनुवाक ऋग्रूपा मन्त्रा
उच्यन्ते ॥