[न°द्०अ०] रुद्राघ्यायः । ९७

भ०भा०भा० मा नस्तोक इत्यस्य मन्त्रस्य ऋषिर्भगवान् । छन्दो जगती ।
देवोऽपि भगवानेव ।

मा नस्तोक इति। हे रुद्र नोऽस्पाकं तोके पुत्रे तनये तत्पुत्रे च मा रीरिषः ।
मा हिंसां कुथाः । तद्विपये रोगादिभिर्हिंसको मा भूः । द्वितीयार्थे वा
च्यत्ययेन सप्तमी । तोकं तनयं च मा हिंसीरिति । "आयुः षोडशवर्षशतं प्रह्
षोडशं वर्षशतमजीवत् । म ह षोडशं वपेशतं जीवति "इति च्छान्दोग्ये श्रव-
णात् । " विंशतिवर्षशतं " इति सांवत्सरिकाः । " सप्तविंशत्यधिकानि शतं
वषाणि" इत्येके । " शतमेव " इत्यन्ये । तस्मिञ्जायुषि मा रीरिषः । मा नो
गोपु । गोमहिष्यादिषु मा रीरिषः । तथाऽश्वेषु अश्वगजादिषु मा रीरिषः । वीरां-
श्चास्पदीयान्मा वधीः । भामितः । अपचारेण क्रोधितोऽपि सन् । वेतेः मजन-
नकर्षणः । वीराः प्रजास्तस्य पुनग्रहैणं सत्पुत्रपरिग्रहणार्थेषु । विक्रान्ता वा
धीराः। 'भाम क्रोधे' ण्यन्तान्निष्ठा। यद्रा संजातक्रोधो भामितः कृतापचारेष्वप्य-
स्मासु भामितो मूत्वा मा वधीः । तदर्थे वयमपि हविष्मन्तश्वरुपुरोडाशादिल-
क्षणेन हविषा तद्व्नतो नमसा नमस्कारेण ते तव विघेम परिचरेम । पूर्ववत्षष्ठी
द्वितीयार्थे वा । त्वां परिचरेमेत्यर्थः ॥ ६ ॥

अथास्य मन्त्रस्य पुरश्चरणम्–कृच्छ्रे चरित्वोदुम्वरपात्रेण कापिलं सपिः
सहस्राभिमन्त्रितं कृत्वा तेन स्वाहौ मधिते वाऽष्टसहस्रं हुत्वा महाव्याहृतिभि-
र्हुत्वा शतं घेषमशित्वा त्रिरात्रमुपवसेत्तत्श्वरुभोजी पश्चाशत्सहस्रं जपेत् । गुरवे
पश्चनिष्कं द्घातु। ततः कृतपुरश्चरणो भवति। अनेन राज्ञामायुष्कामानामु-
च्यते—नित्यवद्राजा स्वाहौ मधितेऽपि वा केवलमाज्यसिक्तैस्तिलैरयुतं जुहु-
यात् । अष्टभिर्ब्राह्मणैरष्टासु दिक्षु राजानमभितो भस्माष्टशताभिमन्त्रितमादाय
राजरक्षां कुर्यात् । एतदपि नित्यवत्कार्यम् । अनेनैवापरमुच्यते । श्वेतकमलै-
र्देधिमधुघृताक्तैरयुतं जुहुयात् । एकादशरुद्ररूपैर्ब्राह्मणैर्मन्त्रसिद्धैः सद्यःसिद्धैर्वा
कार्यः। अथ सद्यः सिद्धिरुच्यते। आचार्योन्मन्त्रं लब्ध्वा त्रिरात्रमुपोष्य त्रिरात्रं
निरन्तरं जपेत्सद्यः सिद्धो भवति। तचत्कर्मयोग्यतैतावता। एवं कृते राज्ञां
श्रीर्वर्धते। अनेन दुर्वाणां घृताक्तकानामयुतं नित्यवदेव जुहुयात् । राजा
चिरजीवी भवति। अनेन कलशानष्टसहस्मष्टशतं वा जलपूर्णान्स्वर्णैरजतत-
म्रमयान्वाभिमन्त्र्य गन्धादिभिरारार्ध्य नववस्त्रवेष्टितान्कृत्वाऽन्यान्यपि मन्त्रस्थानि
कृत्वाऽऽचार्यो राजजनदिने राजानं स्नापयेद्यावन्तो हि कलशाः स्युः । एवं
कृते राजा दोषैः कायिकैः पातकादिभिरप्यलिप्तो भवति। राज्ञो वा वृद्ध्यर्थे-
मनेन नित्यवदेकेन सन्राह्मेणनाष्टहस्रं जपं कार्येत् । वाहनायुधशाखासु रत्ना-
१३

CC:0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri