[न्र०द९अ०] रुद्राध्यायः । १०६

सा० भा० हे मीढुष्टमातिञ्चयेन सेचक कामाभिवर्षक । हे शिवतमाति-
शायेन शान्तस्वरूप । नोऽस्मान्प्रति शिवः शान्तः सुमनाः सौमनस्येन स्लेहेन
युक्तश्च भव । आयुषं त्रिशूलादिकं परमेऽत्युच्यते वृक्षे वटाश्वत्थादिरूपे
निश्राय यथाऽस्माभिन्न हृशयते तथाऽवस्थाप्य कुत्रि वसानो व्याघ्रचर्ममात्रं
परिद्धान आचारास्मदाभिमुखयेनाऽऽगच्छ । आगच्छन्नपि पिनाकं बिभ्रद्भूष-
णार्थे धनुर्मात्रं हस्ते धारयन्वाणादिकं परित्यज्याऽऽगह्यागच्छ ॥ १० ॥

म०भा०मा० मीढुष्टमेत्यस्य वैराज ऋषिः । पञ्चपदा त्रिष्टुप्छन्दः । यथाहुः—
"चतुभिरष्टाक्षरैर्द्वादशाक्षरेण चैतत्रिष्टुप् " इति । तत्र तृतीयव्यतिरिक्ताश्चत्वा
रोऽष्टाक्षराः । देवता शंभुरेव ।

मीढुष्टमेति। हे मीढुष्टमातिञ्चयेन सेक्तः। उत्तमपुंस्त्वेति यावत् । व्याखयातं
चेदम् । हे शिवतमातिञ्चयेन शिवंकर । प्रथमस्यामत्रितस्याति्रयमान-
त्वाच् द्वितीयमपीदं निह्नयते । द्वयोः पाक्षिकमायुदात्तत्वम् । इत्थं देवेन
कर्तव्यमित्याह—नोऽस्माकं सन्नासमाकीनो भूत्वा तिष्ठन्शिवः सुमनाः भव ।
अस्माकमपि शिवं कुर्वेस्माकमपि शोभनं मनः कुरु । उपकरोमीत्येवं वर्त-
स्वेति यावत् । ' सोमेनसी ' इत्युत्तरपदाच्चुदात्तत्वम् । तदर्थमित्थं देवेन कर्त-
व्यमित्याह—परम उच्छ्रिते वटकाणिकारादौ त्वदीये वृक्ष आयुषं त्रिशूलादिकं
भीषणं निधाय क्षेमं निक्षिप्य । यत्र निहितं वयं न पश्यामः । यद्वा परमे दूर-
प्रदेशे हृक्षादावस्मदृच्छ्यगोचरे निधाय कृत्ति वैयाघ्रं चर्म वसानः परिद्धान
आचार वर्तस्व । यद्वाऽस्मदाभिमुखयेनाऽऽगच्छ । वसेरनुदात्तेत्त्वाच्छसार्वधातुका-
नुदात्तत्वम् । किंचाऽऽगच्छंस्त्वं पिनाकं केवलं ज्यावाणरहितं दण्डमात्रं भूष-
णमात्रं हस्ते बिभ्रदागहि । आगच्छास्मान्प्रति । गमेः ' बहुलं छन्दासि ' इति
शपो लुक् । बिभर्तेः शतरि ' अभ्यस्तानामादिः ' इत्याशुदात्तत्वम् ॥ १० ॥
अथास्य पुरश्चरणम्—एकरात्रं पञ्चदश्प्रहसं जपेत्कृतपुरश्चरणो भवति ।
अर्थनाशभये प्राणसंशये घोरान्तिभये वा चोरादिभये केवलाञ्जयेन पञ्चसहस्रा-
हुतीजुहुयात् । तेभ्यो मुच्यते । ध्यानम्—

" मङ्गलायतनं देवं युवानमतिसुन्दरम् ।
ध्यायेद्वनचराकारमागच्छन्तं पिनाकिनम् " इति ॥
एकादशीमुचमाह—

विकिंरिद् विलोहित नमस्ते अस्तु भगवः । यास्ते

१ ख. ग. ड. 'मेऽभ्युच्यते । २ ग. ड. त्थादेरुपरि नि"।
१४

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri