९४ सायणाचार्य–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०द०अ०]

च सुखं च योश्र दुःखपृथग्भावं च यदायजे यर्किंचित्संपादितवांस्तत्सर्वैं वयं
हे रुद्र तव प्रणीतौ प्रणये स्नेहातिशये सत्यश्याम प्रामुयाम ॥ ४ ॥

भ०भा०भा० अथ द्वितीया—मृडा नो रुद्रेति । हे रुद्र नोऽस्मान्मृडय । पुत्र-
धनादिसमृद्ध्या सुखितान्कुरु । पूर्वेवणिलोपः । 'ञ्चोऽतस्तिङः' इति दीर्घ-
त्वमू । उतापि च नोऽस्माकं मयः सुखं निरतिशयानन्दात्मकं कुधि कुरु ।
'वहुलं छन्दसि' इति शपो लुकू धिभावश्र । 'कः करत्करिते' इत्यादिना सत्वमू ।
क्षयद्वीराय । व्याख्यातमू । पूर्वेवत्कर्मेणः संप्रदानत्वाचतुर्थी । क्षयद्वीरं त्वां
नमसा नमस्कारेणाञ्चेन वा चरुपुरोडाशादिलक्षणेन विधेम परिचरेम । विधातिः
परिचरणकर्मा । यथा त्वामेत्र सर्वेदा परिचरेम तथाऽस्मान्मृडय मयश्र कुरु ।
यद्वा हे रुद्रास्मान्मृडय मयश्र कुरु । तदर्थे त्वां क्षयद्वीरं परिचरेमेति विभ-
क्तिव्यत्ययः । इत्थं सुखमाप्तिः प्रार्थिता । अधुना दुःखनिवृत्तिप्राशास्ते—शं
शमनमागतानादुःखहेतूनामू । योः पृथग्भावोऽनागतानां दुःखहेतूनाम्-
नुन्मेषः पृथग्भावः । पृथग्भावकर्मणो योतेरन्येभ्योऽपि दृश्यन्त इति त्रिच्-
प्रत्ययेन प्रथमा णिद्द्राावाभावश्र । यद्वा—असुनवादेशाभावः । यद्यादशं
शं च योश्र मनुर्मन्वानः सर्वेञ्जः पिता प्रजानां पिता प्रजापतिस्त्वया स्तूत्वे
सुनियुक्तः। आयजे। आङ् मर्यादायामू। मर्यादया दत्तवान् । वणाश्रमादिभेदेन
व्यवस्थितं कृतवान् । इत्यमसौ दुःखमहाणं कुर्यात् । अत्रैत्वाभ्यासलोपयोः
कृतयोर्वेर्णव्यत्ययेनैकारस्याकारः । वहुत्रचास्तु " आयजे " इत्येवाधीयते ।
केचिदाहुः ' आयजे ' आत्तवान्पक्षत्वेन स्वीकृतवानिति । तत्त्थैवाख्याम ,
अश्रुवीमहि त्वत्प्रसादेन प्रमत्ता मा श्रूम । सत्यपि प्रमादे त्वत्सादेनातिक्रम-
दोषभाजो मा भूमेति । अश्नोतेलिङ् । व्यत्ययेन परस्मैपदमू । वहुलं छन्दसी-
ति विकरणस्य लुकू। यद्वा—आशिषि लिङ् 'छन्दस्युभयथा ' इति सार्वधातु-
कत्वात्सलोपः । हेतुमाह—तव रुद्र प्रणीतौ । रुद्रेति पुनर्वचनमाभिमुख्याति-
शयमतिपरयर्थेमू । हे रुद्र प्रणीतौ शासने यस्माद्वर्तामहे । यद्वा तवास्मासु
प्रणीतौ प्रणये भृत्यस्वामिभावनिमित्तेऽनुग्रहे सति तदृश्यामेति । 'तादौ च निति'
इति गतेः प्रकृतिस्वरत्वमू। केचिदाहुः प्रसिद्ध एव मनुः स्मर्तुंवे त्वया नियुक्तः
प्रजानां पिता हितकारित्वेन पितुस्थानीयः शं दुःखमहापणप्रकारं यादशं
व्यवस्थितवांस्तत्त्थेवाश्रुवीमहि यस्माच्वां परिचराम इति । अपरे तु श्रूवते—
यर्वदीयं शं योश्रोभयविधदुःखप्रहापणप्रकारं मनुः सर्वेञ्जोऽपि जगतां पिता
प्रजापतिरायज आभिमुख्येनाऽऽऽयजाति प्रशंसति स्वयमप्यादचे वा तद्रयम-
श्याम तादृशरक्षाभाजनं भूयास्म इति । यजेरात्मनेपदं प्रथमपुरुषैकवचने

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri