[न०द०अ०] रुद्राध्यायः । १०३

किंच त्वेपस्य क्रोधोऽज्वलितस्य देवस्य । ' दिवप दीक्षौ ' पचाच्यच् । अघा-
योरघं व्यसनं पुरुषाणां पापकारिणामिच्छतीत्यघायुः । छन्दसि परेछाया-
मपि ' इति कयच् । ' अश्वाघस्यात् ' इत्यात्वम् । ' कयाच्छन्दसि ' इत्युम-
त्यः । ताहशस्य देवस्य या दुर्मतिनिंग्रहात्मिका वुद्धिः सा चारमान्परि-
ष्णकु निग्राह्माः पापकामिणो वयं मा भूमेति प्राधितं भवति । कृतुत्तरपदम-
कृतिष्वर्त्वेन मतिशब्देऽन्तोद्यात्तत्वम् । ' मञ्छे हृप ' इति किन उदात्तत्वात् ।
किंच स्थिरा स्थिरषू । ' सुपां सुलुक् ' इति द्वितीयैकवचनस्याऽऽकारः । घनुषि
वतेते स्थिरत्वयोगात् । " इमा रुद्राय स्थिरघन्वने " इत्यादौ च दर्शेनात् ।
अवतानस्य च ज्याविषयत्वात् । अयमर्थः । स्थिरधनुरदतनुप्रावततज्यं
कुह । शिथिलयेत्यर्थः । यद्वा वचनवयत्ययवेनैकस्मिन्बहुवचनषू । ' शेच्छन्दासि-
इति शेलॉपः । स्थिराणि धनूंष्यवततज्यानि कुर्वेति सन्येत वा देवस्य कार्ये-
वशेन वह्निं धनूंपि तानि सर्वोण्यवतनुष्वेति । क्षेमाय प्रार्थयामः । मघवन्नच्यो
मघवदर्थेषू । मघपिति धननाम । हृविलक्षणेन धनेन तद्वन्तो मघवन्तस्तदर्थे
त्वं धनुरवतनुष्व । तान्मा हिंसीरित्यर्थः । को नाम मघवतो हिनस्तीति चेत् ।
अयं भावः । यथा हृविष्मन्तो वयं निर्भयास्तव यष्टारः स्याम तदर्थमवतनुष्वेति ।
अपर आह—"स्थिरग्रहणेन दुर्मेतिर्विशिष्यते । या स्थिरा निश्चलकल्पा दुर्मे-
तिरस्मै न दातव्या " इति । तां मघवन्नच्योऽवतनुष्व मघवतां कुते तां शिथि-
लय । मघवत्सु ताहशमध्यवसायं मा कृथा इति यावत् । स्थिरशब्दात् ' सुपां
सुलुक् ' इति द्वितीयैकवचनस्य लुक् । सांहितिको वा मकारस्य लोपः । "स
ईमन्द्रास्विति " यथाऽनवधाणाच्यथाशुतमेव पदकारा मन्यन्ते । इदं चापरं
याचामहे । हे मीदूः सेक्तः । व्याख्यातो मीदान् । ' मतुवसोः ' इति रत्वम् ।
तोकाय पुत्राय तनयाय तत्पुत्राय च मृडय सुखय । पूर्ववत्कर्मणः संप्रदान-
त्वम् । ' मृड सुखने ' । इगुपधलक्षणः कः । मृदं करोतीति णिच् । यद्वा हेतु-
मण्णिच 'संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः' इति लघूपधलक्षणो गुणो न क्रियते॥।९॥

अथास्य मञ्छस्य पुरश्चरणम्—कुच्छ्रं चरित्वा नव दिनानि प्रतिदिनमष्टस-
हसं जपेत् । कृतपुरश्चरणो भवति । अनेन पुत्रकामानामेव कर्तव्यम् । एत-
दपि गुप्त कुर्यात् । दावानलरूदस्य पलाशखदिरादेः समिधां दधिमधुघृता-
क्तानां पश्चिमद्वारे शिवालये त्वयुतं जुहुयात् । शिवसहशं पुत्रं लभते । देवा-
लयेऽश्वत्थच्छायायामात्मष्टहगोष्ठयोर्वाऽऽद्र्रियाममावास्यायां वा कृष्णपक्षेऽ-
ष्टम्यां वा प्रारम्भः । पूर्वेदुश्चरुभोजिनौ दम्पती भवतः । प्रतिमन्त्राक्षरं कलशां
स्तन्तुवेष्टिताञ्जलपूर्णान्मतित्ठाप्य तेषां मध्ये कुम्भच्चेस्तरं निधाय तस्मिन्देवं