११४ सायणाचार्य–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०५०अ०]

ये पथाम् पथिरक्षय इति पथि–रक्षयः ऐलबृदाः
यव्युधः ॥ ८ ॥

सा॰भा॰ ये रुद्राः पथिरक्षयो लौकिकवैदिकमार्गाणां रक्षकाः । नात्र केषां
चिदेव मार्गाणां किंतु सर्वेषां पथां ते च रक्षकाः । ऐलबृदा इरा अन्नं तस्य
समूह ऐरं ऐरमेव ऐलं तद्बिभ्रतीत्यैलभृत ऐलभृत एव ऐलबृदाः । अन्नपदा-
नेन पोषका इत्यर्थः । ते च यव्युधो यौति मिश्री भवति विरोधं करोतीति युः
शत्रुः । युभिः शत्रुभिः सह युध्यन्तीति यव्युधः । अस्मदनिष्टनिवारका इत्यर्थः ।
तेषामित्यादि ॥ ८ ॥

म॰भा॰भा॰ अथाष्टमः । ये पथामित्युभये पन्थानः । लौकिकाश्च वैदिकाश्च ।
तेषां पथां रक्षितारो ये रुद्रास्तेषामीशितारस्ताञ्चिरोढुं तैश्च प्राणिनः
प्रस्थापयितुं समर्थाः । पथां सर्वेषां संवान्धिनः पथि रक्षय इति समस्तव्यस्ता-
र्थां प्रतिपाद्यते । यथा "वसूयवो वसुपते वसूनाम्" । "गवामासि गोपतिरेक
इन्द्र" इति । "निधीनां त्वा निधिपतिष् हवामहे" इत्यादि । पथो रक्षन्ति ।
'छन्दासि वनसन' इत्यादिना इन्भत्पयः । ते विशेष्यन्ते । पथामिति साकल्य-
प्रतिपादनार्थे वृत्तौ संख्याविशेषामतितपत्तेर्दृत्यन्तर्भूतविशेषलाभायावृत्तिरपि
सपाश्रियत इति । ऐलबृदाः । इरा अन्नं रलयोरेकत्वं स्पर्यैते । इलां विभ्रति
सन्मार्गवृत्तिभ्यो दातुमिति इलाभृतः । 'इण्यापोः संज्ञाछन्दसोर्वेहुलं' इति हस्व-
त्व इलभृतः । भझादित्वात्स्वार्थिकोऽण् ऐलभृताः परोक्षत्वाय वर्णव्यापत्तिः
क्रियते । 'परोक्षप्रिया' इति । चतुर्थमतमयोस्तृतीयौ । ऐलबृदाः । यद्वा—अय-
स्मयादित्वेन पद्त्वात्तकारस्य जश्त्वेन दकारः । वर्णव्यत्ययेन भकारस्य
वकारः । अपर आहुः—इराणां समूह ऐरं तस्य भतार ऐलबृद इति । शेषं
समानम् । तृणोतैवां संवरणकर्मणः । किंपि द्त्वादि समानम् । यव्युधः ।
यौतेविचि यो इति युवशब्दपयोयः । युवभिरेव युध्यन्ते इति यव्युघः । महा-
भूयांसः । छान्दसोऽवादेशः । यद्वा युवशब्द एव समस्यते । 'स्थूलदूर' इत्या-
दिनोत्तरपदे व्यत्ययेन यणादिपरं छुप्यते पूर्वस्य च गुणः पूर्ववद्वादेशः
केचिदाहुः–युयन्ते–मिश्यन्ते शरीरेन्द्रियप्राणा अनेन इति यवशब्देनाऽऽयुरु-
च्यते तस्य संमहतारो यव्युधः । अकारलोपश्छान्दसः । एतदुक्तं भवति—लौकि-
कवैदिकमार्गेषु वर्तमानानां कर्णानुगुणं केभ्यश्चिद्दत्तमायुश्च ददति केभ्यश्चिदु-
भयमपहरन्ति केभ्यश्चिद्दत्तं दत्त्वाऽऽयुरपहरन्ति केभ्यश्चिदायुर्दत्त्वान्नमपहरन्ति ।
अपरे तु श्रूयते यद्विध्पन्तीति यव्युधः । यद्वेध्यं तदेव विध्यन्तीति न कदा-

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri