· ११८ सायणाचार्य–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०प०अ०]

वतिनो दन्ता जम्भा इत्यन्ये । तेभ्यो नम इत्यादि पञ्चोडासु व्याख्यात
एवेति । अत्र प्राचीरुदीचीरित्येतयोः ' अनिगन्तोऽऋतावप्रत्यय ' इति गतेः
प्रकृतिस्वरत्वम् । प्रतीचीरित्यत्र 'चीं' इति पूर्वपदान्तोदात्तत्वम् । प्राचीः प्रती-
चीरित्यत्राच इत्यछोपे चाविति पूर्वपदस्य दीर्घत्वम् । उदीचीरित्यत्र ' उद्
इत् ' इतीत्वम् । त्रिष्वपि ' वा छन्दसि ' इति पूर्वसवर्णदीर्घत्वम् । केचित्कुर्म
इत्यध्याहरन्ति । तेभ्यो दश प्राचीरङ्कुलीः कुर्मस्तथा दक्षिणाद्याः । एवं तेभ्यो
नमस्कुर्मो नमस्कारं कुर्म इति । अन्ये त्वाहुः—आदौ नमो रुद्रेभ्य इति
वाचिको नमस्कारः कृतस्तेभ्यो दशप्राचीरित्यादिकस्तु मध्ये कायिकस्तत-
स्तेभ्यो नम इत्यन्ते मानसः । एवं कृत्वा ते नो मृडयन्त्वत्यादिना स्वाभि-
मतं प्रार्थयते इति ।

अथ द्वितीयम् । नमो रुद्रेभ्य इति य अन्तरिक्षे स्थिता येषां वात इषवो
वात एव हिंसासाधनं वातस्य न्यूनातिरेकादिभिर्वृत्तिप्रकारैः प्राणिनो ये
हिंसन्ति प्राणादीनां वा पञ्चानामययावृत्त्युत्पादनेन ये प्राणिनः पीडयन्ति
दश प्राचीरित्यादि समानमेव ।

अथ तृतीयम् । नमो रुद्रेभ्यो ये दिवि स्थिता येषां वर्षमिषव इषुस्थानीयं
हिंसासाधनमतिवृष्टयनावृष्टयादिभिर्यैं प्रजानां हिंसां कुर्वन्ति तेभ्यो दश
प्राचीरित्यादि समानम् ॥ ११ ॥

अथास्य मन्त्रस्य पुरश्चरणम्—एकविंशतिदिनानि दीक्षित्वा पञ्च पञ्च
दिनानि नान्यवस्तु भुञ्जीताऽऽपमेव सर्वं भवेत् । प्रथमपञ्चकं पयः । द्वितीयं
फलम् । तृतीयं दधि । चतुर्थमपि फलम् । एक उपवास एवं चरित्वैकविं-
शतिदिनानि हविष्याशी तिष्ठन्सदा जपेत्ततः पञ्च दिनानि गलप्रमाणज-
लस्थो भवेत् । एकदिनपघमपर्षणविधानेन जपेत् । आचार्यस्य दशनिष्कं सुवर्णं
दद्यात् । तत्समां च शुश्रूषां कृत्वा कृतपुरश्चरणो भवति । ततो नित्यच-
रस्वाध्यावनेनाष्टसहस्रमष्टशतं वाऽऽहुतीराज्येन जुहुयात् । यावज्जीवमनन्यमना
जपेत् । ततोऽनेन कर्तव्यं कर्मोच्यते । एवं सिद्धस्य वक्ष्यमाणममावास्यायां
स्वायौ कपिलाञ्येनाष्टसहस्रमाहुतीर्जुहुयात् । हुत्वा केशानाछिप्याष्टशतं जुहु-
यात् । अथर्वशिरःप्रत्युक्तविधानेनाऽऽराधनम् । ततः कृत्या रक्तांगी रक्तमूर्षजा
रक्तनयनोत्पद्यते । पूर्वमेवाजारुधिरपूरिताश्चतुरः कुम्भान्स्थापयित्वा तैस्तां
तर्पयेत् । अनयथाऽऽत्मानं नाशयेत् । तया सर्वाज्ञाशयेत्सर्वं चाभिमतं साधयेत् ।
अनेनाऽऽज्येनायुतं जुहुयात् । काऽऽज्ञानमुत्पद्यते । आयुषः प्रमाणं सर्वमेवोत्प-
द्यते । कापिलेन पयसा जुहुयादयुतम् । जातिस्मरो जायते । उवाच च फलम्—

CC 0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri