८०        सायणाचार्य–भट्टभास्करभाष्यसहितः—        [न०न०अ०]

नमः आक्खिदत इत्या–खिदते च प्रक्खिदत इति प्र–
खिदते च ॥ १४ ॥

सा० भा० आक्खिदच्चीपत्खेदयन् । प्रक्खिदच्चत्यन्तं खेदयन् ॥ १४ ॥

म० भा० भा० नम आक्खिदते च । अभिपीडनेन कांश्चिद्दीपतखेदयते ।
प्रक्खिदते च । कांश्चित्मकर्षेण खेदयते यथापराधम् । ' खिद परिघाते' उदा–
हत्तौदादिकः । परिघातः परितोदः । उभयत्रापि च्छान्दसो वर्णोपजनः । भा–
तिशार्ये चोक्तम् " उपसर्गेपाथ एषः " इत्यादि । ' शतुरनुपः 'इति विभ–
क्तेरुदात्तत्वम् । एवं निग्राह्याःश्चिष्ठत्तातीति ॥ १४ ॥

अथास्य मन्त्रस्य पुरश्चरणादिकं ब्रूमः–कूच्छ्रद्वयं चरित्वाऽऽदौ पञ्चशतं जपे–
त्कृतपुरश्चरणो भवति । पूर्वे राज्ञामुच्यते राजा यदा साम्राज्यमिच्छति तदा
वक्ष्यमाणं कुर्यात् । काळो वसन्तो देशो गिरिः शर्वालयः कान्तारं वा तत्रा–
लये वा देवस्य सन्निधौ ब्राह्मणैः कार्येसिद्धि वाचयित्वा तान्संपूज्य भारम्भः ।
आद्रौयाममपावास्यायां वा तयोरन्यतरस्यां भारम्भः । ब्राह्मणान्मन्त्रसिद्धान्गृ–
हीयात् । यद्वा—आचार्यैः सद्यः कर्मसिद्धि कुर्यात् । आचार्य इति कलगत्रि–
सिद्ध उच्यते । स यथा वदेत्तथा सिद्धिर्भवति । तत्र सद्यः सिद्धिरुच्यते
ब्राह्मणास्तस्मादाचार्यात्संशुद्धान्मन्त्रमादाय पञ्चदश दिनानि निरन्तरं जपेयुः ।
ततः कर्मयोग्या भवन्ति । एवं सिद्धेहोमः कार्यः । प्रतिनमस्कारमाहुतिमक्षेपः ।
होमद्रव्याणि तिलब्रीहियवादयः साज्याः । होमकाळा उच्यन्ते उदयात्पभृ–
त्यास्तपयमनवरतमेकांदशद्विजैर्विशिंशदिनानि कारयेदेवम् । होमकर्तृभ्य उत्तरीया–
दयः पात्रेण दातव्याः । आचार्यस्यापि कुण्डलादयः । होमाग्नेरुपरि सपिष्पात्रं
सदास्रोतो भवेदनुधारमेवं कर्म यावत्सयाप्यते तावदेवस्थापि प्रतिदिनमष्टप्रहसं
भोजनं कार्यम् । ब्राह्मणानपि तावतः प्रतिदिनं भोजयेदन्यदिने नित्या–
द्विगुणम् । आचायों भगवानेवेति मन्तव्यम् । आचार्यस्य सारभूता भूमिदा–
तव्या । ऋत्विजां शतं शतं निष्कास्तद्धोर्धं वा दक्षिणा दातव्या । तद्विगुण–
माचार्यायेति । तत्र शिवपूजायां गन्धः कर्पूरमिश्रितः । कमलानि पुष्पाणि ।
धूपः कर्पूरमिश्रितो गुग्गुलुः । दीपो गव्याज्य इति । नैवेद्यं तूक्तम् । एवं रुद्रारा–
धनं प्रतिसंवत्सरं कार्यम् । एवमाराधनाद्राजां साम्राट्भवेत् । राजानो ये साग–
रमध्यस्थांस्ते ष्ट्रूरूपैर्दीन्यमाना भवन्ति । इह सर्वां भुवं मुक्त्वाऽन्ते ष्ट्रूरूपरनुगृ–
ह्यमाणाः शिवपुरं व्रजेत् । तत्र रुद्ररूपी भूत्वा कल्पायुतं शिवपुरे भोगान्भुक्त्वा
सप्तद्वीपाधिपती राजा शिवभक्तो जायते । तस्य करयोः पिनाकाङ्कौ भवति ।

CC.0– Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri