᯸४ सायणाचार्य–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०न०अ०]

निरवदयते'' इति । यथेवं 'गतिरनन्तरः' इति पूर्वपदमकृतिस्वरत्वं प्राप्नोति ।
मद्वद्यादीनां चेत्युत्तरपदान्तोदात्तत्वं भविष्यतीत्यदोषः ॥ १८ ॥
नम आमीवत्केभ्यः ॥ १९ ॥

नमः आमीवत्केभ्य इत्यो—मीवत्केभ्यः ॥ १९ ॥

॥ इति नवमोऽनुवाकः ॥

सा॰ भा॰ आ समन्ताम्मीवन्ति स्थूलीभावं प्राप्नुवन्तीत्यामीवत्काः । अत्र
विक्षीणकाविचिन्वत्कानिर्हैतामीवत्केषु देवानां हृदयेभ्य इत्यनुपञ्यते ॥ १९ ॥
पञ्चमानुवाकपारभ्य नवपान्तेष्वनुवाकेष्वन्यतरतोनमस्काराणि वह्नि
यजूंष्याभिहितानि । तैः सर्वैः परमेश्वरस्य सार्वात्म्यं प्रतिपादयितुमेकैकेन
यजुषा स्थावरं जङ्गमं चैकैकं रूपणाभिहितम् । अनुवाकमेदत्तु क्रतोर्बहिष्प-
योगे मन्त्रमेदाभिप्रायेण द्रष्टव्यः । एकैकोऽनुवाक एकैको मन्त्रः । तत्र तस्य
पुरश्चरणादिप्रकारस्तु रुद्रकल्पेऽभिधास्यते ।
इति सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे यजुःसंहितायां चतुर्थ-
काण्डे पञ्चमप्रपाठके श्रीरुद्रभाष्ये नवमोऽनुवाकः ॥ ९ ॥

म॰ भा॰ मा॰नम आर्मीवत्केभ्यः । समन्ताद्विजृम्भमाणेभ्यः । 'मीव स्थौल्ये'
उदात्तेन्द्रौवादिकः । ततः शत्रन्तात्पूर्ववत्कः । अन्ये ब्रुवते समन्ताद्दिसञ्ज
इति । इतरेतरभ्याहृत्चौ न कश्चिद्वकाशो यतो दुरात्मानोऽपसर्पेयुरिति भावः ।
'मीव्हिंसायां' उदात्तक्रयादिकः । ततः शत्रन्तात्पूर्वे कः । वर्णव्यत्ययेन
नकारस्य वकारः 'धीनातेनिगमे' इति हस्वत्वं व्यत्ययेन न क्रियते । एवंवि-
धेभ्यो युष्मभ्यं नमोऽस्तु इति ॥ १९ ॥

अथास्य मन्त्रस्य पुरश्चरणम्—पराकं चरित्वा चत्वारिंशत्सहस्रं जपेत्कृत-
पुरश्चरणो भवति । मन्त्रशोधनार्थं गुरुसंनिधावष्टसहस्रं जपेत् ' ततः कर्मयोग्यो
भवति । अनेन मन्त्रेण दुःसाध्यं किंचिन्न विद्यते ' मन्त्रप्रभावात्सर्वे संपद्यते ।
अनेन कार्यं कर्मोच्यते—देवस्य दक्षिणामूर्तेः संनिधावात्माघौ मथिताघौ वा
छाजतिलानां लक्षं जुहुयात्सुवर्णमुत्पद्यते । अपामार्गेणुञ्बीजयवानां दधि-
मधुघृताक्तानामयुतं जुहुयात् । स्वर्णसहस्रमुत्पद्यते । कन्याकामो गुग्गुलेन
श्वेष्टकन्थासषाकृतिं कृत्वा तामुपलभ्य पञ्चसहस्रं जप्त्वा ततस्तां छित्त्वा पद्-
सहस्रं जुहुयात् । सर्वाभरणभूषितामिष्टां कन्यां लभते । पञ्चोत्पलकुपुदानाँ
लक्षं जुहुयात् ' तस्य राजलक्ष्मीः प्रत्यक्षा भवति ' पालाशाङ्कुराणां पयोक्तानाँ
लक्षं जुहुयात् । यक्षराक्षसभ्रूतमेतपिशाचादयो दृश्यानुवश्याश्च भवन्ति । महाका-

CC 0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri