[न॰प्र॰अ॰] रुद्राध्यायः । १३

न्सर्पङ्याघ्रादीन्सर्वानपि । सर्वाँश्च यातुधान्यः सैर्वो अपि राक्षसजातीँर्जम्भ-
यन्विनाशयन् ॥ ६ ॥

भ॰भा॰मा॰ अध्यवोचदधिवक्तेत्यस्यानुपुपु । निचृदिति केचित् । कण्व
ऋषिः । शंभुर्देवता । एतदादयश्चत्वारो मन्त्राः परोक्षकृताः । अध्यवोचत् ।
अधिब्रवीतु । ' छन्दसि लुङ्लङ्लिटः ' इति लोडर्थे लुङ् । अधिकमध्यारूढं
वा वचनमधिवचनम् । पक्षपातेन वचनमित्यर्थः । यथा ' ब्राह्मणायाधिब्रूयात् '
इति । यद्वोपरिभावेनैश्वर्येण वचनमधिवचनं भक्तानस्मान्मत्यधिब्रवीतु ।
अधिवक्ताऽधिवचनस्वभावः । सदा भक्तेऽप्योऽधिवचनसमर्थो वा । यद्वा
' अहँ कृत्यवचश्च ' इति तृच् । अधिवक्तुपहैन् । अनीश्वरा अधिब्रुवन्तो
हास्या भवेयुः । कुवुत्तरपदमकृतिस्वरत्वम् । तदेवाहैत्वमाह—प्रथमः प्रधान-
भृतः । दैव्यो देवेषु भवः । 'देवाच्यञौ' इति यञ् । यद्वा देवनं देवो दिव्य-
थानां क्रीडादीनामन्यतमः ।तत्र भवः क्रीडायां सुखरूपः । विजिगीषायां जय-
रूपः । व्यवहारे विविक्तरूपः । द्योतने प्रकाशरूपः । स्तुतौ स्तुत्यरूपः । गतौ
गन्तव्यरूपो वायुरूपो वा । यद्वा दिव्यज्ञानोपपन्ना देवास्तेषु भवः प्रथमः ।
दिव्यज्ञानोपक्षानां मुख्य इति यावत् । भिषग्वैद्यः । व्याधितापसंसारादीनाँ
व्यसनानां चिकित्सक इत्यर्थः । 'भिषक्तं त्वा भिषजां शृणोमि' इति च मन्त्रा-
न्तरम् । मिषज् चिकित्सायाँ कण्ड्वादिः । ते हि धातवः प्रातिपदिकानि च । यद्वा
भियाँ सादयिता नाशयिता भिषग्यद्वा भीतौ सञ्जते मनसा प्राप्यते । अभय-
त्वात् । यद्वा देहभेदनैः सीदति सञ्जत्यनुगृह्णाति वा भिषक् । पृषोद्रादिः । किं
कुर्वन्नधिब्रवीतु अत्राऽऽह—अहीँश्च सर्वाँजम्भयन् । जम्भनेन हेतुना । जम्भनं
नाशनं तदर्थमित्यर्थः । 'लक्षणहेत्वोः । इति हेतौ शता । आगत्य हिँसन्ति
जन्तूनित्यहयः । हननशीलाः मत्यक्षं मजानाँ हिँसका व्याघ्रसर्पङ्ग्श्चिकाद्य-
स्तान्सर्वाँजम्भयन्सूदयन् । च्छब्दोऽवधारणे सर्वानित्यस्यानन्तरं द्रष्टव्यः ।
सर्वानेव जम्भयञ्चिति । 'आङि श्रिइनिभ्यां हस्वत्वं च' इति डिमत्ययः ।
तत्र चोदाच इत्यधिकारादुपपदस्योदात्तत्वम् । सर्वाँश्च यातुधान्यः सर्वाँश्च यातु-
धानजातीँर्जम्भयन् । ऋसि ' वा छन्दसि ' इति पूर्वसवर्णदीर्धत्वाभावः ।
यातयन्ति दुःखयन्ति यातव्रो दुःखयित्रो मायाः । यततेः केशकर्षणो ण्यन्ता-
दुमत्ययः । ता निषीयन्ते तिष्ठन्त्येतेष्विति यातुधानाः । अधिकरणे ल्युट्
ततो जातिलक्षणो ङीष् । 'उदात्तस्वरितयोर्यणः । इति विभक्तिः स्वर्यते ।
एतदुक्तं भवति । आजिघांसून्सर्वान्वृश्चिकमश्रुतीनशान्तार्निसह्व्याघ्रचोरादींश्च

१ ख. ग. ङ. सर्वानपि राक्षसान् जम्भयन् ।

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri