( २ )

इत्यादिभिर्नर्थज्ञस्य निन्दाश्रवणात्—

' स्थाणुरयं भारहारः किलाभूद्धषील्य वेदं न विजानाति योऽथैमू ।
योऽधैज्ञ इत्सकलं मद्रमश्रुते नाकमेति ज्ञानविधूतपाप्मा ' ।।

इत्यादिभिर्योनिभिज्ञस्य स्थाणुत्वोक्त्या निन्दाया अर्थज्ञस्य च सकळकल्याणप्राप्तेर्-
मिधानादर्थज्ञानमत्यावश्यकमेव । स्थाणुरिति दष्टान्त: । छिन्नशाखं शुष्कं वृक्षमूर्छं
स्थाणुशब्देनोच्यते । केचित्त्वर्थमजानतोऽपि यथावत्पाठमात्रेणैव कर्माङ्कत्वं सिद्ध्य-
तीति मन्यन्ते । ' स्वाध्यायोऽध्येतव्यः ' इत्यस्याध्ययन विधेर्वेदाक्षरग्रहणेनैव चरि-
तार्थत्वम् । पूर्वकाण्डार्थज्ञानं कर्मानुष्ठानाक्षिप्तम् ।कर्मानुष्ठानं पाठमात्रेणैव भवतीति तत्र
सर्वसंमतम् । 'अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च पठेते पाठकाधमाः:' इत्यादिप्वनर्थज्ञस्य पाठका-
धमत्वोक्तेर्थज्ञानं विना पाठमात्रमपि न सम्यक्तया भवितुमर्हति । यद्यपि कर्मानुष्ठानं
कैवळेन मन्त्रपाठेनैव सिद्ध्यति तथाऽपि केवळानुष्ठानाद्विद्यासहितेऽनुष्ठाने फलातिशय-
मामनन्ति च्छन्दोगाः ' तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद् यश्च न वेद् । नाना तु
विद्या चाविद्या च । यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं
भवति ' । अध्ययनं नामार्थज्ञानपूर्वकमक्षरग्रहणम् । तथा सत्यध्ययनविधेरर्थज्ञान-
पूर्वकमक्षरग्रहणेनैव चारितार्थ्यं भवेन् केवळमक्षरग्रहणेनैव । ज्ञानहेतुत्वं त्वर्थज्ञानं विना
न भवेदेव । आधुनिकानां तु सर्वेषामर्थज्ञानस्याऽऽवश्यकत्वे न काऽपि विप्रतिपत्तिः ।
तत्सिद्धं कर्माङ्कत्वेऽप्यस्य रुद्राध्यायस्यार्थग्रहणस्याऽऽवश्यकत्वम् ।

अर्थज्ञानसाधनानि तु निगमनिरुक्तव्याकरणादीनि सन्त्येव । परं तेष्वकुतबहुळपरि-
श्रमाणां माष्यं विज्ञार्थज्ञानं न मुळभमिति मत्वा वैदिकमार्गेप्रवर्तैकस्य वीरशुक्कमुपते-
र्मन्त्रिणा पाखवाचार्येण चत्वारोऽपि वेदा व्याख्याताः । तत्र यजुर्वेदव्याख्याने तस्य
पञ्चमोऽध्यायोऽयं रुद्राऽध्यायोऽपि व्याख्यातः । तत्र च केवळं रुद्राध्यायार्थविवि-
त्सूनां समग्रस्य तस्य ग्रन्थस्य संपादनं बहुवित्तव्ययायाससाध्यमिति मत्वा सुळमत्वे-
नास्य प्रचारो मुग्यादिति विचार्योऽऽनन्दाश्रमाधिपतिना प्रथमं सायणमाष्यसहित एवायं
रुद्राध्यायो मुद्रितुमारव्धः । एतस्मिन्नेव समये वाईक्षेत्रनिवासिभिः गङ्गाधरअनन्त
नित्सुरे इत्यभिधैयैन्मित्रैर्भट्टमास्करकृतभाष्यसहितमेकं पुस्तकं मत्सविधे प्रेषितम् ।
एतददृष्टपूर्वमतीव सभीचीनं मट्टपास्करं माष्यं विद्रुपां सुळभं भवलिति विचार्य तद्-
प्यत्र संगृहीतम् । तदेवं माष्यद्वयसंवळितोऽयं रुद्राध्यायः सर्वेषां पठनपाठनार्थज्ञाना-
दिभिः कर्माङ्कत्वं ज्ञानहेतुत्वं च साधयलिति ।

अत्र प्रसक्ततो मावत्राचार्यस्य किञ्चिद्रूत्तं वर्ण्यते । तत्र दक्षिणस्यां दिशि कर्णाटक-

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri