६२ सायणाचार्य–भट्टभास्करभाष्यसहितः— [न०न०अ०]

रगुणक्रियाजात्याकृतिभेदाभिज्ञाः प्रत्येकं प्रतिनमस्कृताः। इदानीं तु समूहरूपेण
नमस्क्रियन्ते । देवं नमस्कृत्येदानीं तदनुचरा नमस्क्रियन्त इति केचित्।
प्रसिद्धवेषाकारा देवस्य नमस्कृताः । अज्ञातस्वभावा अन्ये जगतां शासितारो
गुह्या वर्तन्ते। त इदानीं नमस्क्रियन्त इत्यपरे। इयांस्तु पक्षः साधिष्ठः। अज्ञा-
तविषयः भागेनैक उपपत्तरो भवति । उक्तम्—देवानां हृदयेभ्य इति
देवानामेव हृदयवर्तनं वयं जानीम इति नमस्कारयोगाद्धि सर्वेषामेतद्विशेष-
णम्। अन्य उक्तव्यतिरिक्ता जगतां शासितारः किरिकादिस्वभावा यान्
देवादय एव जानन्ति न मनुष्यादयः । तेभ्यो युष्मभ्यमपि नमोऽस्तु। यूयं
च प्रसीदत। आयुधानि चोपसंह्रतेत्यर्थः ॥

नमो वः किरिकेभ्यः। किरितिहिंसाकमाँ किरन्ति स्वेच्छया लोकानिति
किरयः। ' कृगृगृणुकुटिभिदिच्छिदिभ्यपश् ' इति इगलयः। किंदिति हि तत्रा-
नुवर्तते। अज्ञातार्थे 'भागिवात्कः' करोतेर्वाँ 'अच इः' इति इगलयो गुणे
कृते छान्दसमुपधाया इत्वम्। कुर्वन्त्युत्पादयन्ति स्वेच्छया लोकानिति
किरयः। त एव किरिकाः। देवानाञ् हृदयेभ्यः। देवानामेव हृदये परिवर्त-
मानेभ्यः। तत्रस्थ्याच्छछव्यम्। देवा एव युष्माञ्जानन्ति। यद्वा देवानां
हृदयेऽनुग्रहायाऽऽशिर्भवन्द्रयः। स्वाभिमतसिद्धये तैः सदा स्मर्यमाणेभ्य इति
यावत्। यद्वा देवानां हृदयभूतेभ्यस्तेषां विशेषेणाऽऽह्नतपेभ्यः। देवाञ् पृथि-
व्यन्तरिक्षद्योस्थां अग्निवायुसूर्योः सविभूतय एकादश। एकादश यथा "ये
देवासो दिव्येकादश स्थ" इत्यादि। ततत्रिषु लोकेषु त्रयत्रिंशद्भवन्ति। तेषा-
मेकस्य त्रिभूतिभूताः शतं देवास्तेषां च त्रयत्रिंशतसंख्यास्त्रयो गणा अग्निवायु-
सूर्यप्रधानास्ते संभूयैकोनशतं भवन्ति। एकशततमो गणस्य प्रधानभूत एवं
पृथिव्यामेकादश प्रधानभूतास्ते च त्रयख्यः क्रियमाणास्त्रपत्रिंशद्भवन्ति। ते
च त्रयत्रिंशतसंख्यास्त्रयत्रिंशद्भवन्ति गणा गणाधिपत्रैकादशः। उक्तं च
'त्रयो देवा एकादश त्रयत्रिंशाः सुराधसः' इत्यादि। एता एव ता देवता
अग्नेर्विभूतयो वायुसूर्यविशेषौ चाग्न्यनुविधायिनौ द्वौ। एवं सर्वे संभूयैको-
नचत्वारिंशत्सहितं शताधिकं सहस्रम्। तावन्तोऽन्तरिक्षस्था वायुविभूतयो
देवास्तत्र त्वग्निसूर्यविशेषौ द्वौ सूर्यानुविभायिनौ द्वौ। एवं सर्वे संभूयैकोन-
चत्वारिंशत्सहितं शतत्रयाधिकं सहस्रत्रयं देवा भवन्ति। श्रूयते च—"त्रीणि
शता त्रीसहस्राण्यग्निं त्रिशञ्च देवानञ् चासपर्यन्" इति। सर्वेऽपि चैते नानावे-
षाधिकारा इष्टापूर्तभागधेया महतो भूतस्य विस्फुलिङ्गाः। इयमेकस्मिन्ब्रह्माण्डे
प्रक्रिया। अनन्ताश्चैवंविधा ब्रह्माण्डपिण्डका इत्यलमतिप्रसङ्गेन ॥ १९ ॥

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri