२ सायणाचार्यें–मद्भास्करभाष्यसहितः— [न०म०अ०]

ञ्यामिति जानुदग्ने धारयमाणो नमो रुद्रेभ्यो येऽन्तरिक्ष इति नाभिदग्ने नमो
रुद्रेभ्यो ये दिवीत्यास्यदग्ने हुत्वैतानेव यजमानं वाचयित्वा एतानेव विपरीतान्
मत्यरोहानहुत्वा संचरे पशुनामर्कपर्णमुदस्यति यं द्विष्याचस्य संचरे ' इति ।।
मद्भास्करकृत उपोद्धातः

श्रीगणेशाय नमः ।। ॐ अतः परमग्निकाण्डमेवाग्न्यार्पेयं तत्र चरमायामिष्ट-
कायां '' शतरुद्रीयं जुहोति नमस्ते रुद्र मन्यव इति । रुद्रो वा एष यदग्निः
स एतहिं जातः '' इत्यादि ब्राह्मणम् । ''रुद्रो वा एष यदग्निस्तस्यैते तनुवा''
इत्यादि च ' अजाक्षीरेण जुहोति ग्राम्याणां पशूनां पयसा जुहुयात् ।' इत्या-
दिब्राह्मणम् । ' अर्कपर्णेन जुहोति ' इति । ' अङ्गिरसः सुवर्गे लोकं यन्तः '
इत्यादि ब्राह्मणम् । तत्रायं प्रयोगक्रमः—उदङ्मुखस्तिष्ठन्मुखदग्ने
धारयन् ' नमस्ते रुद्र मन्यवे ' इति प्रतिपद्यान्तमेतमनुवाकं तत्रिगद्य द्वितीय-
तृतीयौ चतुर्थस्य यत्राभिजानाति ' नमः क्षत्रुभ्यः ' इति ततः स्वाहा करोति
ततः मागाद्रत्य नाभिदग्ने धारयन् ' संग्रहीतृभ्यश्च वः ' इति प्रतिपद्यावशिष्टम-
नुवाकस्य निगद्य पञ्चमं षष्ठं सप्तमस्य च यत्राभिजानाति ' नमो वष्यार्य च'
इति ततः स्वाहा करोति । ततो दक्षिणाद्रत्य जानुदग्ने धारयन् ' नमो वष्यार्य
च ' इति प्रतिपद्यावशिष्टमनुवाकस्य निगद्याष्टमं नवमं दशमं चैकादशस्य च
यत्राभिजानाति । 'य एतावन्तश्व' इति ततः स्वाहा करोति । '' त्रेधा विभक्तं
जुहोति'' इत्यादि ब्राह्मणम् । 'इयत्यग्रे जुहोति' इत्यादि च । तत्रैकाशीतिभागाः
षण्णवतिमन्त्राः । ततः मत्यङ्गाद्रत्य गुल्फदग्ने धारन् 'नमो रुद्रेभ्यो ये पृथि-
ञ्याम्' इति हुत्वैतद्यजमानं वाचयति ''तिस्र उत्तरा आहुतीर्जुहोति '' इत्यादि-
ब्राह्मणम् ''एता वै देवताः सुवर्गां या उत्तमाः'' इत्यादि च । नाभिदग्ने धारयन्
' नमो रुद्रेभ्यो ये दिवि' इति हुत्वा यजमानं वाचयति ।। अस्य रुद्राध्याय-
स्य ऋषिर्भँगवानेव, अग्निः काण्डऋषिः, छन्दो महाविराट्, देवताऽपि च शंभुः ।
प्रतिमञ्चग्रूष्यादयो ञ्यारूयावसरे वक्ष्यन्ते । एष यज्ञसंयुक्तः कल्पः । अथवा
यज्ञसंयुक्ताः प्रयोगाः स्मृतिपुराणादिषु प्रसिद्धा मोक्षधर्मपापक्षयविचा-
रोग्यायुष्यादिफला बह्वो विद्यन्ते तेषु च काश्चिद्नृपः । प्रतिमञ्च च प्रयो-
गविशेषाः पुरस्ताद्रक्ष्यन्ते । तत्र जावाळोपनिषदि—'अथ हैनं ब्रह्मचारिण
ऊचुः । किञ्जप्येनैवामृतत्वमश्नुत इति ब्रूहीति स होवाच याज्ञवल्कयः शत-
रुद्रियेण' इति 'एतानि ह वा अमृतस्य नामधेयानि भवन्ति एतैर्हे वा अमृतो
भवति' इति । कैवल्योपनिषदि 'यः शतरुद्रियमधीते सोऽग्निपूतो भवति

१ ख. ग. °हुत्वा ता° । २ ख. ग. °त्वाता ।

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri