[न०पु०अ०] रुद्राध्यायः । ११७

ये रुद्राः पृथिव्यां वर्तन्ते तेष्वपि रुद्रेषु येपां रुद्रविशेषाणामन्नमेवेषवो वाणा अपध्याञ्चमक्षणे प्रवत्यै वाऽञ्ार्थे चौर्ये कारयित्वा वा यारिन्हसन्ति तान्मति हिंसकानां रुद्राणामन्नमेवेषवस्तेभ्यः पृथिव्यां स्थितेभ्योऽञ्नवाण-केभ्यश्च रुद्रेभ्यो नमोऽस्तु । तथा ये रुद्रा अन्तरिक्षे वर्तन्ते तेषामपि मध्ये येषां वात इषवस्तीव्रेण वायुना रोगानुत्पाद्य हिंसन्ति तेभ्योऽन्तरिक्षवतिर्भ्यो वातेपुभ्यश्च रुद्रेभ्यो नमोऽस्तु । तथा ये रुद्रा दिवि वर्तन्ते तेष्वपि येषां रुद्र-विशेषाणां वर्षमेवेपवोऽतितेष्ठ्यनावृष्टिभ्यां प्राणिनो हिंसन्ति तेभ्यो दिवि स्थितेभ्यो वर्षपुभ्यो रुद्रेभ्यो नमोऽस्तु । कीदृशो नमस्कार इति स एव विशे-ष्यते । दश प्राचीः प्राङ्मुखत्वेनाञ्जलिकरणे दशांगुलयः प्रागग्रा भवन्ति । एवं दक्षिणादिषुध्वर्तिन्तेषु योज्यम् । ईदृशैरञ्जलिविशेपैस्तेभ्यो रुद्रेभ्यो नमोऽस्तु । ते च रुद्रा नोऽस्मान्मृडयन्तु सुखयन्तु । ते वयं नमस्कृतरुद्राः सन्तो यं वैरिणं तृष्णीमवस्थितमपि द्विष्मो यश्च वैरी नोऽस्मांस्तूष्णीमवस्थितानपि द्वेष्टि । तमुभयविधं वैरिणं हे रुद्रा वो युष्माकं जम्भे विदारितास्ये दधामि स्थापयामि ॥ ११ ॥

भ० भा०भा० नमो रुद्रेभ्य इत्यादियाँजुषो पञ्चः । अस्य ऋषिर्भगवानेव । अनुष्टुवेव छन्दः । रुद्र एव देवता । अनेन मन्त्रेण पृथिव्यादिलोकत्रयवतिनो रुद्राञ्चमस्कृत्य तेभ्य आत्मनः सुखमात्मद्वेषिणां च विनिपातं मार्थयते । अत्र त्रयाणां यजुषां ' नमो रुद्रेभ्यः ' इत्येतत्तेभ्यो दशेत्यादि च सर्वे समानम् । ये पृथिव्यां येषामन्नमिषव इति प्रथमस्य विशेषः । येऽन्तरिक्षे येषां वात इषव इति द्वितीयस्य । ये दिवि येषां वर्षमिषव इति तृतीयस्य ।

नमो रुद्रेभ्यो ये पृथिव्यां वर्तन्ते येषामन्नमिषवोऽन्नमेवेषुस्थानीयं हिंसा-साधनमिति यावत् । तत्र कांश्चिद्दञ्चं भक्षयन्तोऽपध्याञ्चनादिना व्याधीनुत्पाद-यन्तो विध्यन्ति । कांश्चिदन्नशनं कृत्वा बुसुक्षया विध्यन्ति । कांश्चिद्दनार्थे स्तेयादि कारयित्वा वधादिकं प्रापयन्ति । एवं दुष्कर्मेसु हिंसासाधनं येषामन्नं तेभ्यो नमोऽस्त्विति । अथ नमस्कारो विशेष्यते । दश प्राचीः प्राच्योऽङ्ग्युलयो दश प्राङ्मुखाञ्जलिरूपा एवं दश दक्षिणा दक्षिणामुखाञ्जलिरूपा दश प्रतीच्यः प्रत्यङ्मुखाञ्जलिरूपा दशोदीच्य उदङ्मुखाञ्जलिरूपा दशोध्वं ऊध्वेमुखा-ञ्जलिरूपा एवं षतिदिशमेभिरङ्गुलीभिर्यः क्रियत ईदृशोऽयं नमस्कारस्तेभ्यो रुद्रेभ्योऽस्तु ते च नो मृडयन्तु । ते वयमीदृशं नमस्कारं कुर्वाणा यं द्विष्मः । यश्च नोऽस्मानीदृशनमस्कारकारिणो द्वेष्टि तं वो युष्माकं जम्भे दन्ते । जाता-वेकवचनम् । जम्भेषु दधामि स्थापयामि । तं भक्षयत इत्यभिप्रायः । पार्श्वे-

CC.0- Jangamwadi Math Collection. Digitized by eGangotri